---
title: "Por que estudar história da arquitetura"
date: 2023-03-28
header:
  overlay_image: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/9/96/The_Professor%27s_Dream_(1848).jpeg
  caption: "Charles Robert Cockerell, [Sonho do professor](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:The_Professor's_Dream_(1848).jpeg), 1848"
  actions:
  - label: "Voltar ao Plano de ensino"
    url  : /plano/
---

<section>

Por que estudar arquitetura tradicional em pleno século
[XXI]{.smallcaps}? A resposta a essa pergunta muda sem parar desde que a
História começou a ser ensinada nos cursos de Arquitetura, uns 200 anos
atrás. Para o historiador francês Ivan Jablonka, "o passado é um país
estrangeiro". O que se estuda como sendo *história*, portanto, é algo
que não tem relação direta com as práticas da atualidade. Isso vale
também para a história da arquitetura. No século [XIX]{.smallcaps}, as
cadeiras de história nas escolas de Belas-Artes serviam para mostrar
estilos distantes da prática e da vivência dos alunos. Quando essas
escolas ensinavam a *fazer* arquitetura clássica, o que se estudava como
*história* era a arquitetura não clássica, sobretudo da Europa medieval.
Depois da II Guerra Mundial, o modernismo começou a tomar conta dos
cursos de arquitetura, e o clássico também *virou história*.

Quase todas as escolas de arquitetura do mundo, inclusive a
[FAU]{.smallcaps}--UnB, rezam por essa cartilha até hoje. A separação
completa entre um conteúdo *histórico* e um conteúdo *contemporâneo* ---
projeto e tecnologia --- tem o seu valor. Foi graças a isso que a
História da Arquitetura passou a ser um campo de pesquisa autônomo,
capaz de fazer uma *crítica* do conhecimento vigente. Nesse paradigma, a
teoria "serve" para orientar o projeto, e a história "serve" para fazer
crítica histórica, de modo totalmente compartimentado. Desse ponto de
vista, o conteúdo das nossas disciplinas de história da arquitetura é
importante e legítimo por si mesmo.

Mas os períodos de crise colocam a teoria em xeque e ressaltam a
relevância do questionamento crítico que a história oferece para a
disciplina da arquitetura como um todo. No século [XXI]{.smallcaps}, a
arquitetura está enfrentando três crises ao mesmo tempo.

A primeira é uma crise ambiental:

~ a indústria da construção é responsável por 40 % das emissões de gases
  de efeito estufa. A maior parte disso vem da produção de cimento e, em
  segundo lugar, de aço. Muitos dos componentes construtivos que são
  vendidos como "sustentáveis" têm uma vida útil muito curta e acabam
  virando lixo tóxico.

A segunda é uma crise de resiliência:

~ as cidades contemporâneas são planejadas a partir de índices
  socioeconômicos abstratos e dependem de cadeias produtivas globais.
  O resultado são projetos impostos de cima para baixo, inadequados ao
  clima ou às necessidades locais, e que só podem ser mantidos por
  sistemas de gestão cada vez mais complexos e mais vulneráveis a
  desastres.

A terceira é uma crise identitária:

~ cada vez mais saberes e modos de vida diferenciados se perdem na
  concentração do poder político e pela padronização global das cadeias
  produtivas. As revistas e sites de arquitetura contemporânea
  participam dessa uniformização, às vezes até *comoditizando* as
  tradições regionais como objetos de consumo global.

Cada uma dessas três crises mostra um problema com o paradigma dominante
da arquitetura contemporânea. São esses três problemas que aproximam o
conteúdo crítico na disciplina de [TAU 0005]{.smallcaps} dos desafios
contemporâneos da arquitetura. Cada crise é a motivação para um dos
nossos [objetivos de aprendizagem](objetivos.md). Esses objetivos
resgatam lições da arquitetura tradicional para alcançar um processo
produtivo verdadeiramente sustentável da construção, a organização de
espaços e ambientes resilientes, e a articulação de experiências
culturalmente significativas.

</section>
