---
title: "Sobre a disciplina"
date: 2023-03-28
header:
  overlay_image: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/9/96/The_Professor%27s_Dream_(1848).jpeg
  caption: "Charles Robert Cockerell, [Sonho do professor](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:The_Professor's_Dream_(1848).jpeg), 1848"
  actions:
  - label: "Voltar ao Plano de ensino"
    url  : /plano/
---

TAU 0005 é a segunda disciplina na cadeia de Teoria e
História do curso de graduação em Arquitetura e Urbanismo na
Universidade de Brasília, e a primeira a se dedicar inteiramente ao
estudo do passado. Ela é tanto uma cadeira de formação profissional
quanto uma disciplina de conhecimentos gerais. A partir do estudo das
construções e das cidades tradicionais desde a Antiguidade até o século
XV, vamos desenvolver familiaridade com a análise crítica
em história e com a teoria e prática da arquitetura tradicional.

O programa de TAU 0005 foi escrito mais de 30 anos atrás e mudou muito
pouco desde então. Hoje em dia, esse conteúdo parece — e é —
formalista e eurocêntrico. Mas, na sua origem, a cadeia de Teoria e
História estabelecida em 1989 representou um grande avanço na
organização do nosso curso. Desde a abertura do curso de Arquitetura e
Urbanismo da UnB, em 1962, o conteúdo das disciplinas, mesmo aquelas
obrigatórias, ficava quase totalmente a critério do professor. Esse
modelo gerava um currículo imprevisível para os alunos, às vezes
repetitivo e sempre cheio de lacunas. Além disso, era um programa
elitista, já que ele favorecia quem trazia de casa uma cultura
humanística e histórica sólida.

A reforma curricular de 1989 se inspirou no currículo dos principais
cursos de Arquitetura do Brasil e das Américas. Ela propunha uma
formação relativamente uniforme para todos os alunos, visando a nivelar
as oportunidades e a atender às diretrizes curriculares nacionais. Ao
longo desses 30 anos de vigência, a cadeia de Teoria e História foi
sendo ampliada para atender a mudanças nas diretrizes curriculares e
para refletir novas preocupações críticas. Nesse processo, a sequência
original de disciplinas obrigatórias — TAU 0005 a
TAU 0009 — não
mudou praticamente nada, pelo menos na grade curricular oficial. Como
sempre, essa aparência de que nada mudou, segundo os registros formais,
esconde grandes mudanças na prática. Há uma inquietação constante com os
rumos das disciplinas e muitos ajustes no conteúdo e no enfoque dado
pelos professores.

TAU 0005 tem um conteúdo *formal* distante da nossa vivência cotidiana,
e vocês podem até se perguntar se essa disciplina tem alguma relevância
para a realidade brasileira. Uma resposta simples e, de certo modo,
correta é dizer que *todo* estudo de história e toda cultura geral em
arte e arquitetura são importantes em si. Outra resposta possível é
lembrar que a arquitetura dominante no Brasil de hoje — da qual
fazemos todos parte, para o bem ou para o mal — é herdeira de certas
formas, teorias e sobretudo de um conceito do que é ser "arquiteto".
Todos esses paradigmas se formaram em certas regiões da Europa, da
África e da Ásia, e vêm sendo debatidos desde o Renascimento. Estudar a
arquitetura da Antiguidade e da Idade Média é estudar, portanto, as
origens da nossa própria arquitetura.

Essas duas respostas são válidas, é claro, tanto para quem, dentre
vocês, vai acabar escolhendo uma carreira de pesquisa e ensino em Teoria
e História da Arquitetura, quanto para quem busca simplesmente alguma
cultura geral. Ainda assim, elas deixam de lado um problema central no
nosso curso: como o estudo da história da arquitetura se *integra* por
inteiro num currículo voltado, sobretudo, para a formação de
profissionais no *ofício* da arquitetura?

Como já vimos, a crítica histórica também pode
trazer respostas para problemas contemporâneos. As tradições
arquitetônicas globais são modos resilientes de construir consumindo
pouca energia e respeitando a diversidade de culturas regionais. Dentro
dessa diversidade, a arquitetura clássica que se formou na bacia do
Mediterrâneo (sul da Europa, norte da África e oeste da Ásia) é o
sistema mais coerente, versátil e duradouro já inventado para dar forma
ao ambiente construído. Só a arquitetura chinesa (que também incluímos
no programa deste semestre) se aproxima da coerência sistemática e da
longevidade do classicismo mediterrâneo. Mesmo linguagens que se afastam
dos princípios formais clássicos, como o gótico, ou aquelas que rejeitam
explicitamente o sistema clássico, como o modernismo, ainda assim usam,
de certo modo, a teoria da arquitetura clássica como um ponto de
partida. Dominando as regras e as possibilidades de composição do
classicismo, vocês vão deter uma caixa de ferramentas que permite
analisar *qualquer outra* linguagem arquitetônica tradicional ou
contemporânea.

Por fim, o que está *por trás* das regras explícitas do classicismo é
tão ou mais importante do que essas regras: isto é, o conjunto de
princípios mais ou menos universais que regem *todas* as arquiteturas
tradicionais. Esses princípios vêm sendo estudados em ramos diversos da
pesquisa em Arquitetura e Urbanismo pelo menos desde a década de 1960.
Eles têm sido, também, cada vez mais aplicados na solução de problemas
contemporâneos, desde a habitação de interesse social até a
sustentabilidade ambiental.
