---
title   : "Articular"
subtitle: "Fazer arquitetura"
item    : "II"
author  : Pedro P. Palazzo
date    : 2022-04-12
toc:
  - Ornamento e geometria
  - Liminaridade
  - Indicação e composição
  - Ofícios da construção
title-slide-attributes:
  data-background-image: https://hcommons.org/app/uploads/sites/1002372/2021/10/1868_Lawrence_Alma-Tadema_-_Phidias_Showing_the_Frieze_of_the_Parthenon_to_his_Friends-scaled.jpg
header:
  overlay_image: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3e/1868_Lawrence_Alma-Tadema_-_Phidias_Showing_the_Frieze_of_the_Parthenon_to_his_Friends.jpg/2560px-1868_Lawrence_Alma-Tadema_-_Phidias_Showing_the_Frieze_of_the_Parthenon_to_his_Friends.jpg
  caption: "Lawrence Alma-Tadema, [*Fídias e o friso do Partenon*](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:1868_Lawrence_Alma-Tadema_-_Phidias_Showing_the_Frieze_of_the_Parthenon_to_his_Friends.jpg), 1868"
---

# Ornamento e geometria #

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
- Mito da cabana primitiva e registro arqueológico: origem da
  arquitetura nas construções arquitravadas.
- Porém, é equivocado pensar no templo grego como resultado direto de um
  antecedente "primitivo". Essa interpretação afirma uma fantasia da
  excepcionalidade e originalidade grega que, como vimos, não tem
  fundamento arqueológico.
- Grécia antiga se desenvolve como parte da esfera cultural do
  Mediterrâneo oriental e Oriente Médio montanhoso (da Itália à Pérsia).
  
Há também outras derivações da forma arquitetônica, em vários casos,
menos atreladas a uma visão tão metafísica. Toma-se o processo
tipológico do salão de palácios árabe/islâmico como contraponto, por não
apresentar uma justificativa cósmica muito marcada. Trata-se
simplesmente de uma série de derivações tradicionais oriundas de ajustes
em elementos que já funcionam bem, conforme demandas surgidas com o
tempo. Nesse caso, o papel do arquiteto seria de transmitir essa
tradição adiante com as devidas adaptações necessárias, mas sem começar
do zero. Esse processo torna certas formas estáveis no tempo, por terem
atingido um ponto de solução bastante adequada às demandas de uma
determinada época. 
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

## Uso das ordens clássicas ##

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: incremental
1. Variantes da coluna
2. Sobreposição
3. Pedestais
4. Balaustradas e peitoris
5. Aberturas
6. Arcos e abóbadas
7. Cúpulas
8. Coberturas
9. Ornamentos
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

Como os elementos serão realmente produzidos no mundo prático, ou seja,
como a própria ideia de arquitetura, enquanto disciplina técnica e
artística, leva à reflexão sobre o que significa produzi-la (quais as
ações necessárias para a construção de um edifício). Encaminha-se também
para o âmbito da própria organização do trabalho e, ainda mais
amplamente, para todas as relações sociais em torno da produção de uma
edificação. 

É a partir desse sistema que serão realizadas reflexões sobre as ordens
clássicas, ressaltando-se a importância da clareza de que elas não
representam um mero enfeite a ser colocado no edifício pronto para
torná-lo mais elegante e dignificado. Na arquitetura contemporânea esse
princípio se enfraquece, encontrando-se exemplares de “colagem” de
ornamentos clássicos em edificações, que não seguem uma lógica
tradicional. 

Nesse contexto tradicional, nota-se uma espécie de representação do que
será realmente definido como arquitetura, a partir das ordens clássicas,
na cultura do Mediterrâneo antigo, medieval e renascentista. 

Torna-se fundamental, então, reafirmar a concepção da arquitetura como
construção, de modo a incluir todo o universo do ambiente construído
dentro de seu domínio, inclusive os ambientes virtuais contemporâneos e
a criação de paisagens naturais. Esse também é o ponto de partida do que
vai se tornar a cultura arquitetônica brasileira moderna, por razões
históricas, colonialistas e demográficas. 

Por outro lado, essa tradição também apresenta uma definição um pouco
mais estrita e excludente de arquitetura. Por exemplo, sob a perspectiva
do Vitrúvio, ela não é simplesmente o ambiente construído, mas um ofício
em primeiro lugar. Porém, não há problema em desconsiderar essa
definição vitruviana no âmbito inicial dessa disciplina, pois ela visa a
compreender todos os processos produtivos da arquitetura tradicional,
englobando, portanto, elementos que extrapolam essa caracterização. 

Como existe um conceito de arquiteto que vai se tornar dominante na
organização social e do trabalho de várias culturas da bacia do
Mediterrâneo, também será necessário utilizar a palavra arquitetura para
se referir a esse ofício como concebido por Vitrúvio. Nascidas na Grécia
antiga e relegadas ao mundo romano, as ordens clássicas formam uma
importante parte desse ofício, por representarem um modo de explicitar
certas ações de concepção do edifício. Elas se classificam em dórica,
jônica e coríntia, surgindo as ordens estruturadas e organizadas em
outro sistema comparativo das cinco ordens clássicas após o
Renascimento, e entendendo-se que elas formam um conjunto que descreve
todo o Classicismo monumental. 

Destaca-se que um sistema como esse faz uma série de operações
intelectuais em paralelo, iniciando-se pelo fato de que é o arquiteto
quem domina esse esquema, o que se torna seu maior timbre de erudição de
certo modo. Para Vitrúvio, saber desenhar essas ordens é uma marca da
distinção social e cultural do arquiteto em alguma medida. 

Se fosse apenas por essa razão, o interesse pelas ordens clássicas seria
bastante limitado e pouco capaz de interessar aos clientes. Por isso,
elas também adquirem outras funções, ainda girando em torno da figura do
arquiteto e de sua atuação. Uma delas é o seu uso como sistema de
controle de proporções dos edifícios, tomando o diâmetro da coluna como
base por exemplo. Esses diferentes sistemas de proporções foram
codificados por Vitrúvio, de acordo com cada tipo de coluna, tornando-se
mais completos no Renascimento. Em geral, não se trata apenas da
proporção da coluna com seu entablamento, mas da proporção da composição
do edifício como um todo, pois é necessário pensar também no espaço
entre essas colunas e sua eventual sobreposição, conforme necessidades
específicas da edificação. Trata-se de uma malha proporcional mais
complexa e refinada, com particularidades e detalhes que também devem
ser proporcionados ao conjunto. 

A principal característica do ofício da arquitetura na visão de Vitrúvio
e no sistema arquitetônico do Mediterrâneo antigo e medieval, em geral,
é esse planejamento do edifício de um modo menos óbvio e direto, quanto
pensado por um construtor menos erudito. Isso quer dizer que, quando se
fala na arquitetura tradicional sem um sistema proporcional complexo
(como o das ordens clássicas), está se pensando em um conhecimento
artesanal que se transmite de forma relativamente espontânea, ainda que
resultante de um processo de ensino e aprendizado estruturados. Trata-se
de soluções que não envolveriam tantos problemas, contando com malhas
relativamente simples, que ocupam o espaço disponível e operam por
múltiplos de um módulo dimensional básico (a exemplo do palmo aberto
usado contemporaneamente, com cerca de 22 cm); ou por malhas
triangulares que são muito comuns nas tradições arquitetônica
mediterrâneas. 

Já no caso das ordens clássicas, surgem desdobramentos de regras e
minúcias que só se explicam pela própria vontade de estabelecer um
sistema ordenado em todas as escalas, até os mínimos detalhes.
Relembra-se que se originam de uma visão da construção como reflexo do
macrocosmos, baseada na concepção da existência de uma ordem geométrica
no universo, que se rebate no edifício e deve ser coerente em todas as
suas escalas. Apresenta-se, nesse ponto, as particularidade do ofício da
arquitetura como aquele que irá adotar as restrições impostas por essas
regras e encontrar a solução para aplicá-las na composição edilícia.
Esses são os principais aspectos das ordens clássicas na arquitetura do
Mediterrâneo tradicional, acrescentando-se algumas questões tangentes a
esses problemas centrais, como a noção mais geral de que elas são uma
representação da construção. 

Na Grécia antiga e talvez no mundo toscano e do Egito antigo, as ordens
clássicas representam literalmente uma forma de construção. Entretanto,
elas se tornarão uma maneira simbólica de construir principalmente no
Império Romano, ou seja, uma forma de destacar a importância da
construção através da exibição dessas ordens. Isso se daria não apenas
como marcador da sua composição proporcional, mas como um modo de
indicar que o edifício não está completo enquanto não mostrar essa
malha. Trata-se da garantia da composição de um sistema proporcional nos
mínimos detalhes, portanto, com uma lógica de articulação em todas as
escalas. 

Como elementos canônicos dessas ordens, destacam-se: a divisão principal
entre pedestal, coluna e entablamento; a divisão da coluna em base,
fuste e capitel; a divisão do entablamento em arquitrave, friso e
cornija; a divisão da arquitrave em três bandas horizontais e da cornija
em modilhões, pingadeira e cimalha (conforme a ordem), etc., além das
decorações escultóricas. Nessa configuração, estão sendo resolvidos não
apenas problemas de construção (no sentido estrito, de composição e de
dimensionamento dos ambientes e volumes), como também na perspectiva da
criação de um lugar perfeito em suas proporções e completude em alguma
medida. 

Em suma, do ponto de vista vitruviano, ser arquiteto representaria não
deixar faltar nada ou desconsiderar nenhum dos aspectos necessários para
a edificação. Assim, o uso das ordens clássicas permitiria a
explicitação dessa preocupação, através da resolução de tudo nos mínimos
detalhes.

# Liminaridade #

## Elementos de transição ##

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: incremental
1. Muros e padrões
2. Rampas, degraus e arquibancadas
3. Fossos, taludes e torres
4. Anteparos
5. Limiares
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

## Restrições ##

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Restrito é fácil, livre é difícil.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

## Malhas espaciais ##

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Há momentos e lugares em que é dada uma maior ênfase em soluções
intrinsecamente mais flexíveis e genéricas, que podem ser aplicadas a
diferentes contextos e casos concretos, conforme necessidade. Ilustra-se
com os chamados "refúgios" persas, que formam uma malha genérica
personalizada com diversos padrões a serem reproduzidos, abrigando usos
diversos. Destaca-se que os arquitetos modernos do Team X adotam essa
ideia da malha espacial contínua e personalizada no pós-guerra, para
reformular a arquitetura modernista.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

* * * *

![Complexo habitacional de Dhishīr, província de Yazd, Irã. Diagramas por Hatef Naiemi, 2018](https://i.pinimg.com/originals/5f/dc/4b/5fdc4b64a1af00016c5dbd5badaddfbf.png){#fig:hatef2018-9.24}

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/aa/80/1b/aa801bcd1db94e7b33eb16aa64ecfd3b.png" data-background-size="contain"}

## Continuidade ##

# Outras ordens #

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Ao extrapolar os limites da bacia do Mediterrâneo, é possível observar a
caracterização das regras de uma arquitetura erudita, de certo modo,
como uma busca pela completude plena também em outras culturas. Um
exemplo é a arquitetura erudita e tradicional chinesa, que também
apresenta um sistema altamente estruturado e repleto de regras.
Entretanto, destaca-se nela uma diferença principal, que é a associação
de tais regramentos a uma noção mais ampla do que seja uma boa
arquitetura, como aquela que atende a uma série de questões de decoro,
propriedade e eficiência. Em contraposição, a arquitetura clássica do
Mediterrâneo acaba sendo associada, sobretudo, com os aspectos estéticos
por vários motivos culturais, ideológicos e políticos, como reforçado
pelos tratados do Renascimento. Ao comparar os sistemas ocidental e
oriental, fica claro que essa lógica de demarcar um ofício da
arquitetura vai além de simplesmente proporcionar ou embelezar,
objetivando também refletir sobre o lugar desse edifício na sociedade, a
que papeis ele atende, quem irá utilizá-lo, etc. 
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

## Padronização e modularidade na China ##

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
A arquitetura tradicional da China atingiu desde o século
[XI]{.smallcaps} uma padronização quase completa dos seus elementos
construtivos em madeira. Essa padronização decorre de processos de
centralização política e de unificação econômica que duraram milênios,
com "renascimentos" periódicos ao longo das dinastias. O resultado é um
sistema racionalizado, com detalhes fixos mas que permitem uma grande
flexibilidade de combinações. Esse sistema já chegou a ser chamado no
Ocidente de "ordem chinesa", por analogia às ordens da arquitetura
clássica, apesar desse conceito ser alheio à sistemática arquitetônica
do local. Entretanto, adota-se essa nomenclatura para a construção de
uma analogia com aquilo que está mais próximo do entendimento ocidental. 

Assim, suas regras partirão de uma categorização de classes de
edifícios, que se relacionam tanto com o tamanho físico em absoluto das
construções, quanto com seu papel social e importância na hierarquia das
sociedades em que se inserem: imperador, nobreza, altos serviços
públicos, edifícios mais utilitários ou privados, casas, jardins, etc.
Há um módulo fundamental para cada uma delas, que começam com oito, no
primeiro sistema codificado no século [XII]{.smallcaps}, e expandem-se
para 10, no século [XVIII]{.smallcaps}.

Não apresentam um significado muito transcendental, apesar da adoção de
números simbolicamente muito expressivos como o oito e o dez. O
importante é que essas classes dão um módulo em dimensões absolutas
baseadas no principal elementos estrutural: a arquitrave. 

A arquitrave é a viga principal, que liga as colunas da fachada aos
módulos estruturais interiores, sendo passível de certas variações.
Nesse caso, o que determina a escala da ordem é a dimensão dessa viga,
pois existe um desdobramento proporcional de todos os elementos do
edifício para cada um desses oito ou dez tamanhos de arquitraves.
Trata-se, então, de uma fonte de medidas e proporções decorrentes da
altura da viga, que é determinada pelo tamanho das árvores a serem
cortadas para sua construção. 

Isso reflete o custo e a importância do edifício, pois quanto maiores
forem as árvores a serem cortadas, mais antigas e difíceis são de se
encontrar, precisando ser cultivas com mais afinco por mais de 100 anos.
Em geral, essas condições levam a algum tipo de regulamentação do uso da
madeira nas sociedades asiáticas, pois elas constroem predominantemente
em madeira. Por exemplo, em edifício de primeira classe, pode-se atingir
vigas com até 70 cm de altura. 

De certo modo, trata-se de uma ordem por haver um módulo proporcional
básico, a partir do qual se extrapola para elementos secundários, de
forma semelhante ao uso do diâmetro da coluna como parâmetro principal
na arquitetura clássica europeia. No final das contas, o resultado é o
mesmo por ambos resultarem em conjuntos totalmente proporcionais em
qualquer escala. Uma diferença é que o sistema chinês se mostra um pouco
mais exaustivo na definição da quantidade e da tipologia dos elementos a
serem encontrados em edifícios das diferentes classes. Aqueles das
maiores classes serão, geralmente, palácios e grandes templos, nos quais
se encontram sistemas de mísulas extremamente desenvolvidos, com até
cinco níveis de sobreposições de peças, com vigas intermediárias
apoiadas sobre outras vigas. 

Todas essas informações estão detalhadas em um sistema destinado aos
arquitetos. Estes são os agentes públicos responsáveis por controlar a
construção das edificações, agindo como uma espécie de fiscais do
trabalho de carpinteiros, pedreiros, etc, os quais detêm o domínio
material sobre o construir.

Essa concepção profissional está presente ainda hoje no conceito vigente
de arquitetura, que é reforçado pelo próprio Conselho de Arquitetura e
Urbanismo brasileiro, no seu entendimento de que o(a) arquiteto(a) é
aquele(a) que controla o processo de projeto e de construção em última
análise. O cliente traria uma demanda e todos os passos necessários para
o seu atendimento seriam geridos pelo(a) arquiteto(a), devido ao seu
conhecimento mais geral sobre todas as etapas do planejamento do
edifício.

Na China, há um sistema de hierarquia diferente, no qual o cliente é
esse fiscal que apresenta o conhecimento teórico sobre a construção e o
domínio dessas regras, que sempre partem do módulo que extrapola para os
outros elementos do edifício, sendo a figura detentora da última palavra
nas determinações sobre a edificação.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/c/c6/Foguang_Temple_9.JPG"}

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
A padronização da arquitetura chinesa é, portanto, muito
mais antiga do que a codificação das ordens clássicas no Renascimento
europeu, e até mais completa. Muito tempo depois, no começo do século
[XX]{.smallcaps}, o sistema Beaux-Arts, inspirado no método de ensino da
escola de Belas-Artes de Paris, passou a ser o método hegemônico para o
estudo e a pesquisa da arquitetura no Ocidente.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

* * * *

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Nessa época, vários jovens chineses estavam se formando em universidades
dos Estados Unidos. Entre eles estava o casal formado pela escritora Lin
Huiyin e pelo arquiteto Liang Sicheng ([@fig:liang-lin]).
O aprendizado Beaux-Arts de Liang forneceu o método realizar o primeiro
levantamento sistemático da arquitetura tradicional na China.
[@fig:liang-01]
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

![Lin Huiyin e Liang Sicheng numa viagem pela província chinesa de Shanxi, 1934. Foto: [acervo da família Fairbank](https://www.smithsonianmag.com/history/lovers-shanxi-saved-chinas-ancient-architectural-treasures-before-lost-forever-180961424/)](https://i.pinimg.com/originals/44/d4/a2/44d4a286d3f24d3a6f01563ac93a4121.jpg){#fig:liang-lin}

* * * *

![Nomenclatura dos componentes principais de uma construção chinesa. Liang Sicheng e Lin Huiyin, 1943, publicado em 1984](https://i.pinimg.com/originals/85/52/82/855282f257cac6a604f9d3e76eedf562.png){#fig:liang-01 .nobg .line}

* * * *

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Com base nessa formação ocidental e também para explicar a arquitetura
chinesa ao público americano, Liang estabeleceu um esquema
interpretativo baseado no sistema Beaux-Arts. Uma das principais
características desse sistema é que ele ensinava arquitetura como se
fosse uma forma de *linguagem* [@summerson:1997linguagem]. 
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

* * * *

> Estudar a história da arquitetura chinesa sem conhecimento dessas
> regras é como estudar a história da literatura de língua inglesa sem
> antes aprender a gramática do inglês. [@liang:1984pictorial, 27]

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Nesse esquema, a linguagem tem uma gramática e um vocabulário; o
vocabulário é o conjunto de elementos da arquitetura chinesa, enquanto a
gramática é o modo de compor edificações usando esses elementos. A
*linguagem clássica da arquitetura* tem uma gramática normativa que foi
descrita, primeiro, nos tratados italianos do Renascimento --- Alberti,
Serlio, Vinhola, Palladio... --- e, depois, nos manuais de teoria do
próprio método Beaux-Arts nos séculos [XIX]{.smallcaps} e
[XX]{.smallcaps} --- principalmente os autores franceses de Durand a
Gromort passando por Guadet e Varon, mas também os americanos Curtis e
Harbeson.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

* * * *

![Dinastia Song no seu auge. Mapa: [Mozzan, 2013, traduzido por Rowan Wind Whistler, 2015](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:China_-_Song_Dynasty-es.svg)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/1c/China_-_Song_Dynasty-es.svg/1043px-China_-_Song_Dynasty-es.svg.png){#fig:song .align-right}

<!--_-->

* * * *

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
No caso da China, as *gramáticas normativas* são dois tratados
compilados para ajudar os administradores do estado a medir e controlar
obras públicas. O primeiro é o *Yingzao fashi*, que foi compilado por Li
Jie entre 1090 e 1103 ([@fig:liang-07]). Ele representa as práticas da
arquitetura erudita durante a dinastia Song ([@fig:song]), que era
considerada pelos próprios chineses
como o apogeu e a síntese do desenvolvimento histórico das artes na
China. O segundo é o *Gongcheng zofa*, uma revisão e atualização do
tratado anterior levando em conta algumas mudanças estruturais e
suntuárias ([@fig:liang-08]). Ele fazia parte da última grande
recompilação oficial do pensamento político, filosófico e histórico da
China, feita na segunda metade do século [XVIII]{.smallcaps}. Por isso,
ele foi considerado um exemplo do
engessamento conservador da tradição chinesa, e da estagnação
tecnológica do país --- mas essa foi uma interpretação baseada numa
certa agenda política republicana.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::: {.columns #fig:liang-07-08 .full}
::: {.column width=50%}
![Regras de carpintaria estrutural da dinastia Song segundo o *Yingzao fashi*, 1103](https://i.pinimg.com/originals/f4/c9/9b/f4c99b94f2c261080a66a10b39a6cc24.png){#fig:liang-07 .stretch}
:::
::: {.column width=50%}
![Regras de carpintaria estrutural da dinastia Qing segundo o *Gongcheng zofa*, 1778](https://i.pinimg.com/originals/b9/f2/50/b9f25090c239fcc5880b50e2fba9fb4f.png){#fig:liang-08 .stretch}
:::
Pranchas desenhadas por Liang em 1943 e publicadas em 1984
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

* * * *

!["Ordem" chinesa. Liang Sicheng e Lin Huiyin, 1943, publicado em 1984](https://i.pinimg.com/originals/00/2c/bf/002cbfc07d59bc32765225b3252ce698.png){#fig:liang-order .nobg .line}

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Foi assim que Liang e Lin chegaram ao esquema de uma "ordem chinesa"
([@fig:liang-order]). Essa expressão operava duas mudanças conceituais
importantes: uma no olhar chinês para o seu próprio patrimônio
arqueológico, e outra no olhar ocidental para a arquitetura chinesa. Do
ponto de vista chinês, Liang e Ling pertenceram a uma geração de
pesquisadores que realizaram descobertas arqueológicas cruciais. Eles
afirmaram a importância de olhar para os exemplares construídos, em
contraste com a tradição acadêmica chinesa de se concentrar na
interpretação dos textos clássicos produzidos ou coletados na corte. Lin
e Liang documentaram muitos sítios que tinham sido esquecidos ou
desprezados até então, como o mosteiro budista Fóguāngsǐ, que contém a
construção em madeira mais antiga conservada na China ([@fig:liang-24a]).
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

* * * *

![Fóguāngsǐ, monte Wutai, Shanxi, 857. Fotografia da expedição de Liang Sicheng, Lin Hiuyin, John e Wilma Fairbank, 1934](https://i.pinimg.com/originals/af/2f/3a/af2f3afb73a19be7ddc0eb75e5f6c9c0.jpg){#fig:liang-24a}

* * * *

![Evolução da "ordem chinesa". Liang Sicheng e Lin Huiyin, 1943, publicado em 1984](https://i.pinimg.com/originals/63/39/db/6339db291242961bee44bb90b1d8bc17.png){#fig:liang-32 .nobg .line}

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Esse estudo minucioso permitiu ir além da interpretação dos tratados e
confrontar as edificações construídas na sua diversidade. Com isso,
Liang e Lin estabeleceram um esquema de "evolução" da ordem chinesa
([@fig:liang-32]). Isso colocava a tradição arquitetônica da China no
mesmo patamar de historicidade da arquitetura europeia esquematizada na
"árvore" de Fletcher.

Destaca-se que tanto o arquiteto mediterrâneo, quanto o chinês se
preocupem com a forma como o sistema vai desdobrando todo o processo, de
modo que nenhuma decisão pode ser tachada de arbitrária. Isso não quer
dizer que a maioria dos edifícios que seguem a mesma regra fiquem
iguais, já que são possíveis infinitas variedades sobre a aplicação
desses sistemas. Entretanto, a questão chave para entendê-los é que as
diferenças detectáveis entre eles resultam das circunstâncias diversas
em que as construções foram realizadas e não da vontade arbitrária de um
cliente ou de um arquiteto. Essas intenções aparecem em alguns aspectos
do edifício, como elementos iconográficos e algumas demandas e
necessidades específicas do cliente, mas tudo é mediado pela aplicação
do sistema de regras das ordens em última instância. Apesar das demais
interferências na construção, a forma do edifício emerge da
implementação sucessiva de tais regramentos, ressaltando-se que seus
desdobramentos devem ser sequenciais, a exemplo de um algoritmo. 

Nesse ensejo, pode-se discutir o algoritmo mais fundamental e usual da
arquitetura clássica, que explica a forma de um templo grego clássico,
por exemplo. Trata-se, basicamente, de uma cela central com uma colunata
ao seu redor, em uma composição muito simples que é a configuração
retangular. Geralmente, ele apresenta uma proporção de 3:2, podendo
começar por um retângulo, que delimita o interior da cela a ser inserida
em um “mégarom”. Como base fundamental, insere-se também um espaço com
paredes e uma porta, que pode se desdobrar em outros elementos a partir
daí: uma composição circular circunscrita, que irá estabelecer a
plataforma na qual o templo está implantado e um pórtico de acesso com
quatro colunas. É possível, ainda, acrescentar uma colunata em todo o
seu perímetro (na proporção de 4x9, por exemplo, por ser uma razão
geométrica clara e simples) e um outro pórtico nos fundos. Assim,
obtém-se um edifício clássico mais estruturado, construído em etapas
sucessivas e contando com um aumento no grau de elaboração de sua
composição e muitas possibilidades de variação. 

É importante destacar que a codificação formal dessas regras em dado
momento não as isenta de livres possibilidades de interpretações por
parte dos usuários ou de sua evolução com modificações ao longo do
tempo, como reflexo de transformações pragmáticas ocorridas na
construção. Há também a interferência de demandas e particularidades de
terrenos específicos. 

Assim, o que caracteriza o ofício da arquitetura sob a perspectiva da
aplicação das ordens é um certo conhecimento de seu regramento, seja
qual for sua configuração no local e no momento de atuação do arquiteto.
Ele pode se apresentar em uma forma muito próxima a um texto codificado,
através de uma tradição não escrita ou de um conhecimento prático
transmitido oralmente ao longo do tempo. O importante é que essas regras
impliquem em um certo número de operações relativamente explícitas e
determinadas por proporções ou dimensões específicas, que resultarão em
soluções formais que abranjam todas as escalas da construção. 

Pode-se ilustrar com os elementos arquitetônicos de uma ordem jônica,
que demanda oito vezes o diâmetro inferior da coluna na altura total,
com a base e o capitel correspondendo à metade desse mesmo diâmetro. O
entablamento terá um quinto dessa altura, contando apenas com a
arquitrave e a cornija, que é formada pelos dentículos e outras partes
como a pingadeira e a cimalha (linha de coroamento). Então, divide-se
todos os elementos em suas respectivas partes, possibilitando-se também
a subdivisão da base, que apresenta metade do diâmetro do fuste, sendo
que sua projeção lateral deve ter 3/16, contando com 1/3 do diâmetro
para a parte inferior (o toro principal, o maior) e os 2/3 restantes
para a superior (divididos em toro superior e o meio em duas escócias,
que são molduras concavas), segundo Vitrúvio. A partir daí, é possível
começar a ornamentação dessa base com elementos escultóricos diversos. 

Destaca-se que, para cada escala da construção, existe um elemento mais
ou menos regrado que se encaixa naquele lugar. Enfim, a ideia principal
de uma ordem é não deixar nenhum elemento ao arbítrio do arquiteto, do
artista ou do construtor. Mais do que regrar tudo o que deve ser
construído, o foco principal é não deixar faltar nada nesse processo.
Ressalta-se, por fim, que são possíveis variações diversas, conforme
cada lógica processual e escala edilícia, ou seja, se cabem mais ou
menos ornamentos (tanto no sentido físico de disponibilidade de espaço,
quando no de decoro, se o tipo de edifício cabe ou não tal quantidade e
tipologia de ornamentação hierarquicamente falando). 

Em síntese, o objetivo é entender a ordem como uma forma de articulação
que demonstra a existência de um certo tipo de trabalho intelectual
sobre a edificação, o qual caracterizaria o ofício da arquitetura. Isso
se daria em oposição a qualquer forma de produção do ambiente
construído, considerando-se que existem várias maneiras de construir e
tudo o que resultar delas será chamado de arquitetura no âmbito dos
estudos desta disciplina. Entretanto, é preciso reconhecer que,
historicamente, existiram essas figuras chamadas de arquitetos, que
tratam de afirmar uma particularidade no seu ofício. Trata-se do
estabelecimento de problemas fundamentais a serem solucionados em
diferentes escalas, através de regras arquitetônicas clássicas,
chinesas, indianas, maias, incas, etc., sem deixar que nenhuma delas
fique sem articulação. Assim, quanto maior o edifício mais detalhes ele
terá, pois o objetivo é obter-se algo que resolva todas as escalas
necessárias. Parte-se, então, da ideia abstrata de uma proporção geral,
para a realidade da construção em sua dimensão real, desde a visão de
conjunto mais ampla até as mais aproximadas. 

Essa pode ser considerada uma das grandes perdas observadas na
arquitetura modernista, que é uma glorificação estética da construção
moderna, na qual destaca-se a forma do conjunto e as mais gerais (sua
característica mais chamativa), pulando-se abruptamente para os detalhes
construtivos em uma escala muito pequena, permanecendo um vazio entre
essas duas escalas.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

# Modenatura e dignidade #

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Até agora, tentamos enfatizar que os sistemas construtivos determinam a
forma arquitetônica, desde a sua configuração geral até os detalhes
ornamentais. Porém, a arquitetura raramente se limita a uma expressão
estrita de uma necessidade técnica --- até porque julgar se uma solução
construtiva foi ou não reduzida às suas necessidades mínimas é uma
tarefa com infinitas variáveis e, no fim das contas, meio arbitrária.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

* * * *

![Comunidade San em volta do lar central de uma aldeia. Foto: [Kgara Kevin Rack, 2017]](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/43/Oldest_Healing_Dance.jpg/1280px-Oldest_Healing_Dance.jpg){#fig:san}

[Kgara Kevin Rack, 2017]: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Oldest_Healing_Dance.jpg

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Como também vimos desde o início, a expressão simbólica de uma ordem
social também é uma das atribuições fundamentais da arquitetura.
[@fig:san]
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

* * * *

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Assim que certas formas acabam sendo consagradas numa determinada
tradição construtiva, essas formas adquirem um significado cultural que
vai além da sua utilidade prática. Essas formas passam a sinalizar a
identidade cultural e, por extensão, política ou religiosa, da sociedade
que as produz. Graças a esse valor simbólico, a forma arquitetônica se
torna um *estilo* que vai ser replicado como reivindicação de uma certa
identidade.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

* * * *

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Muitos críticos do século [XIX]{.smallcaps} até os dias de hoje se
arvoraram o direito de julgar se essas identidades culturais eram
autênticas ou contrafeitas, para poder decidir se os estilos associados
a elas seriam eles próprios autênticos ou contrafeitos. Essa é a raiz do
conceito de *pastiche*, que desde o século [XVII]{.smallcaps} tem sido
usado para desqualificar qualquer coisa que não seja o estilo "da moda".
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

* * * *

![Liang Sicheng, arquiteto, Memorial para o monge Jianzhen (Ganjin), Yangzhou, China, 1963. Foto: [Gisling, 2007]](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/7d/Jianzhen_memorial_hall.jpg/1280px-Jianzhen_memorial_hall.jpg){#fig:liang-ganjin}

[Gisling, 2007]: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Jianzhen_memorial_hall.jpg

## Classes de construções ##

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
O *Yingzao fashi* prevê oito classes de construções baseadas na
hierarquia social e nas dimensões necessárias para diferentes
propósitos. Essa hierarquia se reflete na altura das arquitraves (vigas
mestras) que determinam o módulo da edificação como um todo.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

## Pureza e poluição ##

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Aproximação às arquiteturas do sagrado: capitais móveis na China e no
Japão, estruturas de culto temporárias ou periodicamente renovadas.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

## Escalas ##

<!-- Inserir aqui as notas da aula de 21/10/2021 -->

![Complexos de refúgio de Tīzuk e Chāh Afḍal, província de Yazd, Irã. Planta por Hatef Naiemi, 2018](https://i.pinimg.com/originals/aa/80/1b/aa801bcd1db94e7b33eb16aa64ecfd3b.png){#fig:hatef2018-9.8}

# Indicação e composição #

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Mais cedo, estabelecemos os princípios da composição arquitetônica:

- [Os sete tipos fundamentais](tipos.md) que correspondem a propósitos
  universais da sociedade;
- [Os elementos volumétricos](volumes.md), ou seja, os vazios que a
  construção delimita, e
- [O significado de se ordenar a edificação](ordem.md) alinhando-a com a
  visão de mundo de uma sociedade.

Esses princípios são realizados numa construção por meio da *indicação*
e da *composição* [@curtis:1923architectural]. A indicação é como a
aparência de uma edificação mostra o seu propósito, para que ele possa
ser facilmente identificado na paisagem urbana e por quem entra nessa
edificação. Já a composição consiste em proporcionar o tamanho e a forma
de cada volume dentro da edificação, para que cada pessoa dentro dela
identifique o seu objetivo e o percurso para chegar até ele, sem
depender de placas.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

## Indicação: a basílica ##

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Um bom exemplo para se entender a importância da indicação é a basílica.
Na Itália antiga, mais ou menos do século [VI]{.smallcaps} a.C. até o
século [III]{.smallcaps} d.C., a basílica é um tipo de edifício cívico
com várias funções administrativas e econômicas. Mas, a partir do século
[IV]{.smallcaps} d.C., o tipo da basílica começa a ser usado também para
construir os edifícios de culto do cristianismo.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

* * * *

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
A basílica antiga é uma forma do tipo da *taberna* ([@fig:7types]), que
representa o propósito social de suster a comunidade por meio da
atividade econômica [@westfall:1991building]: ela abriga, por exemplo,
mercados, lojas permanentes e oficinas, mas também pode ser usada para
escritórios administrativos que fiscalizam o dia-a-dia da sociedade.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

![Sete tipos edilícios. Baseado em Westfall, 1991](https://hcommons.org/app/uploads/sites/1002372/2021/09/building-types.png){#fig:7types .full .noborder}

* * * *

![Pórtico de Átalo na ágora de Atenas. Reconstituição do original da metade do século [II]{.smallcaps} a.C. segundo projeto de John Travlos e supervisão estrutural de Georgios Biris, 1953--1956. Foto: Pedro P. Palazzo, 2011](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/30/Gr-athina-stoa_attalos-110530-pp-4350.jpg/2560px-Gr-athina-stoa_attalos-110530-pp-4350.jpg){#fig:attalos-view .full}

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Podemos retroceder até os *stoa*, os pórticos das cidades gregas que
assumem da forma mais simples possível esse propósito. O exemplo
canônico é o pórtico de Átalo, uma obra do período helenístico.
[@fig:attalos-view; @fig:attalos-plans; @fig:attalos-secpersp]
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

* * * *

![Pórtico de Átalo. Planta do térreo: acervo da [American School of Classical Studies at Athens, cota 2008.20.0061][]](https://hcommons.org/app/uploads/sites/1002372/2021/10/ascsa-2008.20.0061.png){#fig:attalos-plans .line .full}

[American School of Classical Studies at Athens, cota 2008.20.0061]: http://agora.ascsa.net/id/Agora/Image/2008.20.0061

* * * *

![Pórtico de Átalo. Corte perspectivado do projeto de John Travlos por W. H. Thompson & Phelps Barnum Architects, 1953. Acervo da [American School of Classical Studies at Athens, cota 1997.08.0400][]](http://agora.ascsa.net/image?type=full&id=Agora:Image:1997.08.0400){#fig:attalos-secpersp}

[American School of Classical Studies at Athens, cota 1997.08.0400]: http://agora.ascsa.net/id/agora/image/1997.08.0400

* * * *

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
A analogia de propósitos entre os pórticos da Grécia antiga e a basílica
romana permite deduzir um tipo intermediário, de basílica só com duas
naves. Esse tipo aparece em algumas colônias romanas na Gália e na
península Ibérica no século [I]{.smallcaps}
[@roth-conges:1987lhypothese99], por exemplo em Conimbriga.
[@fig:conimbriga]
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

![Fórum de Conimbriga com basílica de duas naves, Lusitânia romana (atual Portugal), final do século [I]{.smallcaps} a.C. Registro arqueológico por [Anne Roth Congès, 1987][]](https://hcommons.org/app/uploads/sites/1002372/2021/10/roma-lusitania-conimbriga-forum_augustanus-870000-arc-02.png){#fig:conimbriga .line}

[Anne Roth Congès, 1987]: https://www.persee.fr/doc/mefr_0223-5102_1987_num_99_2_1566

* * * *

![Basílica de Semprônio, fórum Romano, 169 a.C. Reconstituição digital: [Susanne Muth, 2014][]](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/9/93/BasilicaSemproniaReconstruction.jpg){#fig:sempronia .full}

[Susanne Muth, 2014]: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:BasilicaSemproniaReconstruction.jpg

* * * *

![Basílica Úlpia no fórum de Trajano, Roma, 105--107 d.C. Desenho: [Julien Guadet, 1867][]](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/6/62/Basilica_Ulpia_J_Guadet_1867.jpg){#fig:ulpia-elv}

[Julien Guadet, 1867]: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Basilica_Ulpia_J_Guadet_1867.jpg

* * * *

![Planta do fórum de Trajano em Roma. [3coma14, 2011][]](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/6/6e/Foro_de_Trajano-planta.png){#fig:traiano-plan}

[3coma14, 2011]: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Foro_de_Trajano-planta.png

* * * *

![Corte perspectivado da basílica Úlpia](https://i.pinimg.com/originals/bc/bc/3b/bcbc3b5685a9633bcd74c2ed003c642d.jpg){#fig:ulpia-sec}

* * * *

![Aula Palatina ou basílica de Constantino, Tréveris (atual Alemanha), 310 d.C. Foto: [Berthold Werner, 2008][]](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/aa/Trier_Konstantinbasilika_BW_4.JPG/1024px-Trier_Konstantinbasilika_BW_4.JPG){#fig:aula-int}

[Berthold Werner, 2008]: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Trier_Konstantinbasilika_BW_4.JPG

* * * *

![Reconstituição digital da basílica primitiva de S. Pedro, Roma, c. 330](https://i.pinimg.com/originals/dd/89/05/dd8905ce83f44e7e01ce9b2d6bc18518.jpg){#fig:oldspete}

* * * *

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: {#fig:ulpia-stpetes .columns}
::: {.column width=50%}
![basílica Úlpia](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/2/22/Ulpia-historyofarchite00flet_0212.png){#fig:ulpia-stpetesA .line}
:::
::: {.column width=50%}
![basílica de São Pedro](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/a/a6/Old_Saint_Peters-historyofarchite00flet_0261.png){#fig:ulpia-stpetesB .line}
:::
Basílica romana clássica e paleocristã, plantas por Banister Fletcher
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

* * * *

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
A basílica clássica só faz sentido a partir de um tamanhão relativamente
amplo. Já a basílica cristã pode ser reduzida a dimensões muito modestas
e, portanto, com uma forma bastante simplificada. Esse vai ser o caso
das chamadas "igrejas visigóticas". Elas têm esse nome porque foram
construídas no reino dos visigodos, nos séculos [VI]{.smallcaps} e
[VII]{.smallcaps}, principalmente no noroeste da península Ibérica.
[@fig:comba-vista]
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

![Igreja de Santa Comba de Bande (Galiza, Espanha), século [VI]{.smallcaps} ou [VII]{.smallcaps}. Foto: [Pedro P. Palazzo, 2014](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Santa_Comba,_Bande,_exterior_(14712548645).jpg)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/9d/Santa_Comba,_Bande,_exterior_(14712548645).jpg/1024px-Santa_Comba,_Bande,_exterior_(14712548645).jpg){#fig:comba-vista}

* * * *

![Igreja de Santa Comba de Bande, planta](https://i.pinimg.com/originals/1a/25/c9/1a25c98b6c2b0b0c04d73eb945926223.jpg){#fig:comba-plan}

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
A igreja visigótica de Santa Comba de Bande é um exemplo dessas pequenas
basílicas com naves muito estreitas ([@fig:comba-plan]).
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

* * * *

![Igreja de San Salvador, Valdediós (Leão, Espanha), 893. Foto: [Ángel M. Felicísimo, 2008][]](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/bd/Valdediós_(revisitado)_(12566036363).jpg/1024px-Valdediós_(revisitado)_(12566036363).jpg){#fig:valde-vista}

[Ángel M. Felicísimo, 2008]: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Valdediós_(revisitado)_(12566036363).jpg

<!--_-->

* * * *

![Igreja de San Salvador. Planta: [Ch1902, 2008][]](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/b5/San_Salvador_de_Valdediós_plan.svg/2556px-San_Salvador_de_Valdediós_plan.svg.png){#fig:valde-plan .line}

[Ch1902, 2008]: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:San_Salvador_de_Valdediós_plan.svg

* * * *

![Igreja da abadia de Sant Miquel de Cuixà, condado de Barcelona (atual sul da França), 956--974. Planta: [Jochen Jahnke, 2011][]](https://hcommons.org/app/uploads/sites/1002372/2021/10/abbaye_saint-michel-de-cuxa_grundriss_erdgeschoss_handskizze.jpg){#fig:cuxa-plan}

[Jochen Jahnke, 2011]: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Abbaye_Saint-Michel-de.Cuxa,_Grundriss,_Erdgeschoss,_Handskizze.jpg

<!--_-->

* * * *

![Igreja da abadia de Sant Miquel de Cuixà. Foto: [H. Zell, 2019][]](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/8/89/Abbaye_Saint-Michel_de_Cuxa_02.jpg/1024px-Abbaye_Saint-Michel_de_Cuxa_02.jpg){#fig:cuxa-ext}

[H. Zell, 2019]: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Abbaye_Saint-Michel_de_Cuxa_02.jpg

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Característico perfil das igrejas basilicais com naves laterais mais
baixas e coberturas em meia-água ([@fig:cuxa-ext]).
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

* * * *

![Igreja da abadia de Sant Miquel de Cuixà. Foto: [GO69, 2014][]](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/0e/Codalet_(66)_Abbaye_Saint-Michel_de_Cuxa_Église_10.JPG/1024px-Codalet_(66)_Abbaye_Saint-Michel_de_Cuxa_Église_10.JPG){#fig:cuixa-int}

[GO69, 2014]: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Codalet_(66)_Abbaye_Saint-Michel_de_Cuxa_Église_10.JPG

<!--_-->

* * * *

![Catedral de Santiago de Compostela](){}

* * * *

![Igreja gótica](){}

## {data-visibility="hidden"}

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: {.notes .notice}
Atenção: o conceito de basílica como tipo edilício não tem qualquer
relação com o título de Basílica atribuído na Igreja Católica a certas
igrejas que abrigam relíquias importantes.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

## Composição: a casa ##

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
- Processo tipológico da casa: do cômodo único à organização típica.
- A habitação contemporânea de mercado também é tipológica.
- Principais requisitos para a construção de uma morada vernácula
  tradicional são tempo e espaço; conjuntos de barracos feitos de
  materiais precários (chapa, tábua) emergem quando grandes contingentes
  não tem nem tempo para construir, nem espaço para manejar materiais
  que não custam nada (adobe, pau-a-pique) [@celentano:2021materials6].
- Emergência do conceito de doméstico por oposição a público, e
  consequente afirmação de papéis de gênero na casa.
- Pandemia forçou retorno ao conceito de uma casa multifuncional.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

* * * *

![*Villa* parcialmente fortificada na época romana tardia, séculos [IV--VI]{.smallcaps}](https://i.pinimg.com/originals/e1/43/d1/e143d14acdb8f920ef42f7932c01facc.jpg){#fig:fort-villa}

* * * *

![Tipos de base e duplicações na edilícia de base do Mediterrâneo medieval, segundo Caniggia](https://i.pinimg.com/originals/55/bc/9a/55bc9acb0060559e0999fc7d0e9942cb.png){#fig:raddoppi .align-right .line}

* * * *

![Casa--salão do norte da Europa: construção em Burford, Inglaterra](https://i.pinimg.com/originals/25/a1/80/25a180516a2a01f5faf8fcdee19c23f9.jpg){#fig:cotswold}

# Ofícios da construção #

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Constituição e regulamentação em diferentes culturas.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

# Bibliografia # {- .allowframebreaks .unlisted}

