---
title   : "Caracterizar"
subtitle: "Fazer arquitetura"
item    : "III"
author  : Pedro P. Palazzo
date    : 2022-04-26
excerpt: >
  Cultura arquitetônica –
  Decoro e convenção –
  Teoria da arquitetura –
  Economia da construção
title-slide-attributes:
  data-background-image: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/62/Cole_Thomas_View_of_Florence_from_San_Miniato_1837.jpg/2560px-Cole_Thomas_View_of_Florence_from_San_Miniato_1837.jpg
header:
  overlay_image: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/62/Cole_Thomas_View_of_Florence_from_San_Miniato_1837.jpg/2560px-Cole_Thomas_View_of_Florence_from_San_Miniato_1837.jpg
  caption: "Thomas Cole, [Vista de Florença desde San Miniato](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Cole_Thomas_View_of_Florence_from_San_Miniato_1837.jpg), 1837"
---

# Cultura arquitetônica #

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
A cultura arquitetônica é composta por três categorias de elementos ou
condicionantes:
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

Literacia

: Conhecimentos e repertórios existentes numa certa região ou dominados
  por uma certa categoria profissional, ou por leigos. Este é o nível
  mais básico que informa o universo de possibilidades da arquitetura.

Decoro

: Convenções sociais e hierarquias político-econômicas que determinam a
  liberdade e as obrigações em que incorrem construtores e proprietários
  ao se relacionarem com a esfera pública. Neste nível, o universo de
  possibilidades da arquitetura é como que distribuído aos diferentes
  atores sociais segundo a organização, os valores morais e as crenças
  dessa sociedade.

Economia

: Processos produtivos, relações de trabalho, sistemas decisórios, e os
  recursos a serem transformados sob a influência desses elementos. A
  economia dita o que será efetivamente realizado na prática, dentre
  tudo o que a literacia e o decoro permitem ou exigem.

## Cultura historiográfica na China ##

<!--
   -Mover esta seção para o início do curso, ou para História 2, onde o
   -debate historiográfico faça sentido.
   -->

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
As análises sobre a questão do contexto na China antiga são retomadas, a
partir das referências bibliográficas ocidentais sobre o tema. Nos
livros-texto propostos para a disciplina, observa-se uma perspectiva
pretensamente neutra e convencional da arquitetura asiática como uma
manifestação mais ou menos isolada e estática. 

Trata-se de um olhar muito antigo, que apresenta uma divisão do mundo em
arquitetura histórica e arquitetura não-histórica, a partir de Banister
Fletcher [@fletcher:1905history]. Assim, são concebidas as sociedades
rotuladas como "tradicionais", consideradas como aquelas que não teriam
história e mesmo uma certa noção de progresso. 

Observa-se, aqui, uma clara contraposição com a história da arquitetura
europeia, vista como um processo que engloba uma evolução de
características intrinsecamente arquitetônicas e principalmente
construtivas. Assim, como a arquitetura chinesa não apresentaria
significativas transformações no sistema construtivo como a europeia,
não teria, portanto, história. Essa concepção se justificaria por ela
ter permanecido sendo produzida em madeira, através de um sistema
relativamente codificado e estabilizado em todas as épocas, apresentando
apenas mudanças sutis nos detalhamentos e nos módulos. 

No final da última dinastia imperial chinesa e durante o
período republicano, pensadores como [Gu Jiegang][] e [Liang Qichao][]
adotaram uma perspectiva intelectualmente reformista e
[cética](https://en.wikipedia.org/wiki/Doubting_Antiquity_School) com
respeito à cronologia histórica tradicional. Esse ceticismo estava
alinhado com tal visão da história desenvolvida na Europa do século
[XIX]{.smallcaps}. Segundo ela, as fontes primárias só têm
credibilidade se forem contemporâneas dos eventos descritos.

Tal visão revela o foco do final do século [XIX]{.smallcaps}, quando
ganha força, da importância do progresso, do desenvolvimento, do
imperialismo e do crescimento econômico. Dessa forma, todas as
sociedades que não demostrassem essas características eram consideradas
primitivas de certo modo. Trata-se de em perspectiva bastante
eurocêntrica, degradadora e preconceituosa, que pretendia justificar o
arbítrio das intervenções europeias na China de então.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

[Gu Jiegang]: https://en.wikipedia.org/wiki/Gu_Jiegang

[Liang Qichao]: https://en.wikipedia.org/wiki/Liang_Qichao

* * * *

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: {.columns .full}
::: {.column width=50%}
![Registros do historiador, edição japonesa do século [XIV]{.smallcaps} com pontuação e glosas de leitura (*kambun*). Acervo [Biblioteca Nacional Central de Taiwan](https://catalog.digitalarchives.tw/item/00/07/e9/9d.html)](https://image.digitalarchives.tw/ImageCache/00/07/8d/4a.jpg){#fig:shiji .stretch}
:::
::: {.column width=50%}
![Sima Qian](https://i.pinimg.com/originals/e2/62/b4/e262b449e066156897137f6414e1f0ed.png){#fig:sima-qian .stretch}
:::
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
A historiografia chinesa tradicional se baseava no modelo estabelecido
pelo [*Registros do historiador*][] ([@fig:shiji]), um livro compilado no
começo do século [I]{.smallcaps} a.C. por Sima Qian ([@fig:sima-qian]).
Esse modelo organizava a cronologia segundo *dinastias* reais e
imperiais. Como os registros chineses foram recompilados e reescritos
várias vezes ao longo dos milênios, os historiadores do século
[XX]{.smallcaps} consideravam os períodos mais antigos da história
chinesa como um enfeite lendário que não corresponderia ao estado
primitivo da sociedade naquela época.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

[*Registros do historiador*]: https://pt.wikipedia.org/wiki/Registros_do_Historiador

* * * *

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Apesar disso, tal argumento também foi alavancado por alguns
reformistas, arquitetos e historiadores céticos, do próprio país no
começo do século [XX]{.smallcaps}. Eles usaram esse discurso de uma
suposta estagnação temporal chinesa para propósitos revolucionários,
objetivando derrubar o império e promover reformas políticas
modernizadoras. Um dos meios encontrados para isso foi questionar sua
historiografia tradicional, por meio das crônicas que contam sua
história na tradição imperial, refutando um de seus registros históricos
mais tradicionais com mais de 2000 anos. Passam a tratá-los como lendas,
por não possuírem respaldo arqueológico e não se enquadrarem no roteiro
padrão que os europeus, sobretudo os historiadores marxistas, haviam
estabelecido para a determinação de supostos estágios sucessivos de
desenvolvimento.

Os historiadores céticos substituíram a cronologia tradicional, segundo
*dinastias* ([@fig:xia-map]), pelo padrão ocidental moderno de designar
*culturas* arqueológicas. Essas novas interpretações
estabeleciam a credibilidade dos pesquisadores chineses num mundo
acadêmico dominado por europeus e americanos. Mas, ao mesmo tempo, elas
também validavam uma pretensão de superioridade cultural da Europa sobre
a Ásia, já que a história mais antiga da China acabava sendo reduzida a
um mundo tribal e supostamente primitivo.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

![Extensão territorial da [dinastia Xià (c. 2070--1600 a.C.)](https://en.wikipedia.org/wiki/Xia–Shang–Zhou_Chronology_Project). Mapa: [Lamassu Design, 2009](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Xia_dynasty.svg)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/45/Xia_dynasty.svg/892px-Xia_dynasty.svg.png){#fig:xia-map}

* * * *

![Extensão geográfica da [cultura Erlitou](https://en.wikipedia.org/wiki/Erlitou_culture), primeira metade do [II]{.smallcaps} milênio a.C.](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/96/Erlitou_map.svg/920px-Erlitou_map.svg.png){#fig:erlitou-map}

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Porém, esses estudiosos começam a realizar pesquisas arqueológicas em
busca de reconstituir uma história da China há mais de 2000 anos.
Pretendiam refutar os referidos registros escritos imperiais, adotando o
padrão ocidental, moderno e arqueológico de designar culturas, que
seriam baseadas nos estilos de cerâmica principalmente
([@fig:erlitou-map]). Com o passar do tempo, tais investigações vão se
acumulando e os historiadores chineses ganham credibilidade pelo
trabalho à maneira europeia e, portanto, com maior "validade" acadêmica.
Isso acaba reforçando uma pretensa superioridade do mundo clássico
europeu, frente a uma visão da sociedade chinesa antiga que é reduzida a
um conjunto de comunidades tribais não muito sofisticadas.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

* * * *

::: align-right
![*Jue* (tripé para servir vinho), dinastia Xià, século [XVIII]{.smallcaps} a.C., bronze, pés reconstituídos. Museu de Shanghai. Foto: [H. Sondaz, 2013](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Tubular_spout,_jue._Late_Xia._Erlitou_culture._Shanghai_Museum.jpg)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/02/Tubular_spout,_jue._Late_Xia._Erlitou_culture._Shanghai_Museum.jpg/768px-Tubular_spout,_jue._Late_Xia._Erlitou_culture._Shanghai_Museum.jpg){#fig:xia-jue}
:::

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Mesmo assim, no final das contas, as descobertas arqueológicas feitas
nesse espírito ([@fig:xia-jue]) têm confirmado a existência de
acontecimentos, lugares e, talvez, das próprias dinastias mencionadas na
historiografia chinesa tradicional. Até mesmo a primeira dinastia
chinesa, os Xià, parece ter sido confirmada pela escavação de um palácio
do início da Idade do Bronze em Erlitou. [@fig:erlitou-gongtian;
@fig:erlitou-diorama]
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

* * * *

![Planta do palácio I em Erlitou, associado à dinastia Xià, c. 1600 a.C. Desenho: [Shibo77, 2011](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:二里头一号宫殿平面图_zh_hant.png)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/2/26/二里头一号宫殿平面图_zh_hant.png){#fig:erlitou-gongtian .nobg}

* * * *

![Reconstituição do palácio I em Erlitou, Museu de Erlitou](https://i.pinimg.com/originals/f1/ee/d9/f1eed9ee99d3fe09099b116de0234eee.jpg){#fig:erlitou-diorama}

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Paradoxalmente, começam a ser descobertos artefatos que passam a validar
de forma paulatina as crônicas históricas mais antigas, sobretudo, na
região da China central. Trata-se de objetos em bronze, que indicam a
existência de estados centralizados e a articulação de uma certa
congruência política em diferentes grupos de poder, ainda que não
correspondessem a um estado totalmente unificado. Desse modo, a
existência factual de uma continuidade política é reforçada, o que
validaria em alguma medida as crônicas tradicionais chinesas sob a
perspectiva de Fletcher e a busca por uma estabilidade política e,
inclusive, arquitetônica (estilística e visual).
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

* * * *

![Reconstituição parcial do palácio da dinastia Shang em Yin, c. 1300 a.C. Foto: [Tak.Wing, 2010](https://www.flickr.com/photos/takwing/5066590459/in/album-72157625131585002/)](https://live.staticflickr.com/4085/5066590459_c2b71733c4_k_d.jpg){#fig:yin}

## Evolução orgânica do estilo ##

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
A teoria ocidental da História fez mais do que exigir
evidências arqueológicas para corroborar os registros historiográficos
tradicionais da China. Ela também interpretou a arquitetura chinesa pelo
viés de uma teoria muito popular na Europa dos séculos [XIX]{.smallcaps}
e [XX]{.smallcaps}: a teoria da evolução orgânica dos estilos.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

* * * *

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Assim como no caso do ceticismo arqueológico, a introdução de um modo de
pensar estranho à tradição da arquitetura chinesa acabou gerando
oportunidades para pesquisar mais a fundo essa tradição. Esse processo
foi impulsionado por uma geração de arquitetos chineses que estudaram
nos Estados Unidos na primeira metade do século [XX]{.smallcaps} --- um
deles foi Ieoh Ming Pei, famoso pela pirâmide do Louvre ([@fig:louvre]).

Esse questionamento da tradição chinesa como arcabouço explicativo será
evidenciado nos estudos históricos e constituirá uma reforma mais ampla
de sua cultura na metade do século [XX]{.smallcaps}. Isso ocorrerá
principalmente no domínio da arquitetura, por meio de uma geração de
arquitetos chineses que vai estudar nos Estados Unidos. Como exemplos
estão Ieoh Ming Pei, com suas pirâmides do Louvre, e o casal Lin Huiyin
e Liang Sicheng os principais pesquisadores da arquitetura tradicional
chinesa no século [XX]{.smallcaps}, que irão apresentá-la sob as lentes
da metodologia ocidental. Lin e Liang destacam a natureza orgânica dessa
arquitetura, ou seja, o fato de não se tratar de uma entidade estática
no tempo, mas evoluir à semelhança de um ser vivo, percebendo também
transformações construtivas, que não haviam sido notadas pelos europeus.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

::: full
![Ieoh Ming Pei, arquiteto, pirâmide do Louvre, Paris, 1984--1989. Foto: [Benh Lieu Song, 2010](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Louvre_Museum_Wikimedia_Commons.jpg)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/66/Louvre_Museum_Wikimedia_Commons.jpg/1280px-Louvre_Museum_Wikimedia_Commons.jpg){#fig:louvre}
:::

* * * *

![Lin Huiyin e Liang Sicheng numa viagem pela província chinesa de Shanxi, 1934. Foto: [acervo da família Fairbank](https://www.smithsonianmag.com/history/lovers-shanxi-saved-chinas-ancient-architectural-treasures-before-lost-forever-180961424/)](https://i.pinimg.com/originals/44/d4/a2/44d4a286d3f24d3a6f01563ac93a4121.jpg){#fig:liang-lin}

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
A aplicação de interpretações ocidentais ao estudo da arquitetura
chinesa foi levada ao seu auge pelo casal formado pela escritora Lin
Huiyin e pelo arquiteto Liang Sicheng ([@fig:liang-lin]). Eles foram
pioneiros no estudo arqueológico da arquitetura tradicional na China. Os
dois tinham estudado na Universidade da Pensilvânia na década de 1920.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

* * * *

::: align-right
![Banister Fletcher, árvore da arquitetura, em *A History of Architecture on the Comparative Method*, 15.ª ed. (1950) ](https://i.pinimg.com/originals/99/e7/7b/99e77b290e7800b2c3570985eae26765.png){#fig:treearch   .line}
:::

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
O que estamos chamando aqui de teoria da "evolução orgânica do estilo"
já deve ser familiar a esta altura. É o cerne da história da arte e da
arquitetura desenvolvida na Europa desde a segunda metade do século
[XIX]{.smallcaps}; ela está sintetizada na "árvore da arquitetura"
apresentada no livro-texto de Bannister Fletcher a partir de 1899
([@fig:treearch]). Nessa visão, cada estilo arquitetônico percorre como
que o ciclo de um ser vivo: ele parte de um estágio primitivo, se
desenvolve até a maturidade, então pára de crescer e termina numa fase
de declínio, quando não tem capacidade de se renovar ou "renascer".

Segundo Fletcher, a tradição da arquitetura chinesa não tinha uma
história digna desse nome. Ele argumentava que a evolução do estilo só
podia ser orgânica, e portanto legitimamente histórica, quando ela fosse
atrelada à resolução de problemas construtivos e espaciais. Fletcher,
como muitos europeus e americanos na virada do século [XIX]{.smallcaps},
pensava que nenhuma tradição de fora da bacia do Mediterrâneo e da
Europa ocidental se ocupava de uma evolução verdadeiramente construtiva
ou espacial da arquitetura, e só tinham explorações superficiais da
decoração.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

* * * *

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Pesquisadores como Liang e Lin internalizaram essa teoria do estilo, mas
obviamente queriam afirmar a historicidade da arquitetura chinesa e,
assim, refutar Fletcher (alguns historiadores americanos já tinham
escrito histórias da pintura e da escultura no leste da Ásia mostrando a
sua evolução orgânica, entre eles Ernest Fenollosa). Liang resumiu essa
intenção dizendo com todas as letras:
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

> A construção chinesa é uma estrutura altamente "orgânica". É um [ser
> de] crescimento nativo que foi concebido e nasceu no passado remoto da
> pré-história, chegou à "adolescência" na dinastia Han (por volta o
> início da era Cristã), amadureceu na plenitude da glória e do vigor na
> dinastia Tang (séculos [VII]{.smallcaps} e [VIII]{.smallcaps}),
> envelheceu com graça e elegância na dinastia Song (séculos
> [XI]{.smallcaps} e [XII]{.smallcaps}), para então começar a mostrar
> sinais de velhice, fraqueza e rigidez, a partir do início da dinastia
> Ming (século [XV]{.smallcaps}). [@liang:1984pictorial, 17]

## Conclusão ##

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
No início do século [XX]{.smallcaps}, praticamente todos os historiadores
da arquitetura explicavam sua história com base nessa analogia orgânica
ou biológica, analisando as tradições arquitetônicas como seres vivos
individuais que nascem, crescem, envelhecem e morrem. Então, essa visão
passa a validar culturalmente a arquitetura chinesa, pois ela funciona
da mesma maneira que as interpretações europeias, ainda que não
necessitasse realmente dessa espécie de chancela determinista e
desenvolvimentista. Trata-se de um argumento colonialista e imperialista
dos europeus diante de outras sociedades, que vão descrever como
engessadas. Pode ser visto também como uma limitação do próprio olhar
sobre a arquitetura europeia, que está muito distante de ser uma simples
linha de desenvolvimento e decrepitude, mostrando-se claramente com um
meio de argumentação em prol de um arquitetura esteticamente moderna.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

# Decoro e convenção #

## Literacia arquitetônica ##

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Nir Haim Buras advoga um conjunto de conhecimentos mínimos para
constituir uma literacia arquitetônica [@buras:2019art]:
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: incremental
:::::: {.columns}
::: {.column width=50%}
 1. Tripartição
 2. Só apreendemos três tamanhos por vez (na mesma ordem de grandeza)
 3. Só exitem três formas de ligações
 4. Molduras são o vocabulário da arquitetura
 5. Ordens são a gramática da arquitetura
 6. Aberturas
 7. Complementos
:::
::: {.column width=50%}
 8. [Proporções](proporcionar.md)
 9. Dimensionamento modular, absoluto, e diminuição
10. Posicionamentos: 
    - sobreposição
    - sequência
    - axialidade
    - hierarquia
11. Adequação
12. Remoção
:::
::::::

* * * *
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

## Do diagrama à articulação ##

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Completando a série de elementos e cânones da arquitetura clássica
segundo J. François Gabriel [-@gabriel:2004classical]:
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: incremental
1. Colunatas e arcadas (como elementos de dignificação)
2. Massas
   - Cúpulas
   - Pátios
3. Frente e fundos
4. Sequências
5. Abraçar e enquadrar
6. Coroamento
7. Miudezas
   - Elementos complementares
   - Rusticação
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

## Modenatura e dignidade ##

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Até agora, tentamos enfatizar que os sistemas construtivos determinam a
forma arquitetônica, desde a sua configuração geral até os detalhes
ornamentais. Porém, a arquitetura raramente se limita a uma expressão
estrita de uma necessidade técnica --- até porque julgar se uma solução
construtiva foi ou não reduzida às suas necessidades mínimas é uma
tarefa com infinitas variáveis e, no fim das contas, meio arbitrária.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

* * * *

![Comunidade San em volta do lar central de uma aldeia. Foto: [Kgara Kevin Rack, 2017]](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/43/Oldest_Healing_Dance.jpg/1280px-Oldest_Healing_Dance.jpg){#fig:san}

[Kgara Kevin Rack, 2017]: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Oldest_Healing_Dance.jpg

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Como também vimos desde o início, a expressão simbólica de uma ordem
social também é uma das atribuições fundamentais da arquitetura.
[@fig:san]
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

* * * *

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Assim que certas formas acabam sendo consagradas numa determinada
tradição construtiva, essas formas adquirem um significado cultural que
vai além da sua utilidade prática. Essas formas passam a sinalizar a
identidade cultural e, por extensão, política ou religiosa, da sociedade
que as produz. Graças a esse valor simbólico, a forma arquitetônica se
torna um *estilo* que vai ser replicado como reivindicação de uma certa
identidade.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

* * * *

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Muitos críticos do século [XIX]{.smallcaps} até os dias de hoje se
arvoraram o direito de julgar se essas identidades culturais eram
autênticas ou contrafeitas, para poder decidir se os estilos associados
a elas seriam eles próprios autênticos ou contrafeitos. Essa é a raiz do
conceito de *pastiche*, que desde o século [XVII]{.smallcaps} tem sido
usado para desqualificar qualquer coisa que não seja o estilo "da moda".
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

* * * *

![Liang Sicheng, arquiteto, Memorial para o monge Jianzhen (Ganjin), Yangzhou, China, 1963. Foto: [Gisling, 2007]](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/7d/Jianzhen_memorial_hall.jpg/1280px-Jianzhen_memorial_hall.jpg){#fig:liang-ganjin}

[Gisling, 2007]: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Jianzhen_memorial_hall.jpg

## Teoria das molduras ##

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Formulada por C. Howard Walker [-@walker:2007theory] como uma
classificação funcional em quatro tipos:
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: incremental
1. Sustentação
2. Coroamento
3. Ligação
4. Separação
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

# Teoria da arquitetura #

## Ornamento e construção românica ##

* * * *

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: {.columns #fig:philibert}
::: {.column width=49.5%}
![](https://i.pinimg.com/originals/e6/a3/20/e6a320b591ac098128177fb2117fd19b.jpg)
:::
::: {.column width=50.5%}
![](https://i.pinimg.com/originals/84/61/fd/8461fd0351343dc6750786e7872da123.gif)
:::
Philibert De L'Orme, alegorias do mau e do bom arquiteto (1556)
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
O conhecimento disciplinar da arquitetura no mundo antigo era um corpo
de saberes mais ou menos definido. Quando Vitrúvio distinguia os bons
arquitetos dos maus ([@fig:philibert]), ele estava se referindo ao
domínio de competências técnicas, científicas e literárias, ou à falta
desse domínio. Nem Vitrúvio, nem outros autores antigos como Varrão ou
Plínio, o velho, pensavam em debater o *conteúdo* desse conhecimento
disciplinar. Pois é exatamente esse debate de conteúdo que começa a ser
feito na França do século [XII]{.smallcaps}.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

* * * *

![Abadia de Cluny, estágio III, século [XII]{.smallcaps}. Reconstituição de [Jean-Claude Golvin](https://jeanclaudegolvin.com/cluny/) baseada em Kenneth J. Conant](https://i.pinimg.com/originals/4a/86/77/4a867774f809b18dc37c04fb5280177c.jpg){#fig:cluny}

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
No século [XII]{.smallcaps}, começam a acontecer algumas
mudanças importantes, com destaque para a afirmação de uma intenção
arquitetônica, principalmente, nos projetos de igrejas. Alguns abades e
monges importantes começam a escrever sobre essa temática, como São
Bernardo de Claraval e Pedro, o venerável. Pedro era abade de Cluny, na
França, uma igreja muito rica e com o interior bastante decorado
([@fig:cluny]). Bernardo de Claraval, por sua vez,
iria fundar a igreja da Abadia de Fontenay (na Borgonha, França), que
conta com uma arquitetura extremamente despojada e simplificada
([@fig:fontenay]) [@rudolph:1988bernard27].
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

* * * *

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: align-right
![Vista isométrica ascendente da igreja de Santo Andóquio, Saulieu (Borgonha), final do século [XI]{.smallcaps}. Desenho: [Auguste Choisy, 1899][]](https://hcommons.org/app/uploads/sites/1002372/2022/04/Histoire_de_larchitecture_Tome_2_Choisy_Auguste_bpt6k6584016q_232.png){#fig:saulieu .line}
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
As duas igrejas são representativas da arquitetura que conhecemos hoje
em dia como românica. Essa arquitetura tem como principais
características o uso de abóbadas de berço ou ogivais na nave central,
reforçadas com nervuras transversais, e abóbadas de aresta nas naves
laterais ([@fig:saulieu]).
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

* * * *

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Os pilares e as nervuras das construções românicas geralmente são
formados por feixes, como na nave da Sé de Lisboa ([@fig:lx-nave]).
Esses feixes correspondem às diferentes direções nas quais as cargas se
distribuem. Além disso, os arcos compostos permitem fazer um cimbramento
mais econômico.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: full
![Nave central da Sé de Lisboa, iniciada 1147. Foto: [Robert Scarth, 2016][]](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/6/6e/Lisboa_IMG_2578_(27497607573).jpg/2560px-Lisboa_IMG_2578_(27497607573).jpg){#fig:lx-nave}
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

[Robert Scarth, 2016]: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Lisboa_IMG_2578_(27497607573).jpg

* * * *

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: full
![Claustro da abadia de Fontenay (Borgonha), século [XII]{.smallcaps}. Foto: [Zairon, 2016][]](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/1a/Marmagne_Abtei_Fontenay_Kreuzgang_6.jpg/1024px-Marmagne_Abtei_Fontenay_Kreuzgang_6.jpg){#fig:fontenay-cloitre}
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

[Zairon, 2016]: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Marmagne_Abtei_Fontenay_Kreuzgang_6.jpg

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Como já vimos no caso da arquitetura bizantina, os exteriores dos
edifícios românicos são em geral bastante austeros e pouco rígidos
ponto de vista da regularidade formal e da simetria
([@fig:fontenay-cloitre]). A preocupação maior dos arquitetos do período
românico era com a regularidade e a ornamentação dos interiores.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

## Querela do ornamento ##

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Mas, para o abade Bernardo de Claraval, até mesmo a ornamentação
excessiva nos interiores era ruim, pois chamava a atenção para a riqueza
material da igreja e distraía os monges de sua devoção. Por isso, ele
defendia que os mosteiros fossem muito despojados. Bernardo pôs a sua
ideologia em prática na abadia de Fontenay, que ele fundou no começo do
século [XII]{.smallcaps} ([@fig:fontenay]).
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

![Nave da igreja da abadia de Fontenay (Borgonha), 1130--1147. Foto: [Myrabella, 2014][]](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/2a/Abbaye_Fontenay_eglise_interieur.jpg/1280px-Abbaye_Fontenay_eglise_interieur.jpg){#fig:fontenay}

[Myrabella, 2014]: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Abbaye_Fontenay_eglise_interieur.jpg

* * * *

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: {#fig:chapiteaux .columns}
::: {.column width=50%}
![Cluny. Foto: [Andrzej Otrębski, 2018][]](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3e/Cluny_opactwo_27.jpg/512px-Cluny_opactwo_27.jpg){#fig:chapiteauxA}
:::
::: {.column width=50%}
![Fontenay. Foto: [GO69, 2020][]](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/f7/Marmagne_(21)_Abbaye_de_Fontenay_-_Abbatiale_-_Chapiteau_-_04.jpg/512px-Marmagne_(21)_Abbaye_de_Fontenay_-_Abbatiale_-_Chapiteau_-_04.jpg){#fig:chapiteauxB}
:::
Capitéis nas igrejas das abadias da Borgonha, século [XII]{.smallcaps}
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

[Andrzej Otrębski, 2018]: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Cluny_opactwo_27.jpg

[GO69, 2020]: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Marmagne_(21)_Abbaye_de_Fontenay_-_Abbatiale_-_Chapiteau_-_04.jpg

<!--_-->

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Em contrapartida, Pedro, o venerável rebateu essa argumentação, gerando
uma disputa estética e teológica e criando uma discussão pioneira de
como a arquitetura deveria ser feita. Assim, a própria Igreja abre esse
debate sobre a necessidade ou não da ornamentação e sobre o que é mais
importante na arquitetura: a decoração, o espaço, a estrutura ou os
volumes.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

* * * *

::: align-right
![Algumas das primeiras igrejas góticas na França, século [XII]{.smallcaps}. Amarelo escuro: extensão territorial do reino da França c. 1180; amarelo claro: domínio real](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/12/Map_France_Gothic_1180.svg/900px-Map_France_Gothic_1180.svg.png){#fig:gothic-1180}
:::

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
O debate entre os abades Bernardo e Pedro é um dos primeiros registros
que temos de discussão sobre o *conteúdo* de uma teoria da arquitetura,
em vez de uma simples preocupação com a qualidade da sua *execução*.
Essa mudança sinaliza um novo modo de pensar a disciplina da arquitetura
--- não só como um trabalho técnico que pode ser bem ou mal feito, mas
como uma disciplina intelectual que tem um conteúdo teórico sujeito a
discussões e desavenças entre pensadores. Não custa lembrar que nem São
Bernardo, nem Pedro, o venerável eram arquitetos, mas isso não os
impediu de formularem posicionamentos críticos sobre a arquitetura.

Essa visão da arquitetura como disciplina teórica foi ganhando força com
o desenvolvimento da arquitetura que hoje em dia conhecemos como gótica.
A arquitetura gótica é um dos primeiro movimentos arquitetônicos com uma
genealogia conhecida; ela se formou na região de Paris durante a
primeira metade do século [XII]{.smallcaps} e, daí, se espalhou pela
Europa nos séculos [XIII]{.smallcaps} e [XIV]{.smallcaps}
[@choisy:1899histoire2] ([@fig:gothic-1180]).

* * * *
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

## Luz e arquitetura gótica ##

* * * *

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
A partir do questionamento sobre o que se quer da arquitetura, surge uma
tradição que irá se irradiar principalmente da região de Paris (capital
da França), através de abadia real de São Dionísio ou Saint-Denis
(patrocinada pela coroa francesa). Seu abade, Suger, apresenta várias
inclinações arquitetônicas e literárias, sendo contemporâneo de Bernardo
de Claraval. Por conseguinte, também entra no debate sobre o ornamento,
tentando resolvê-lo de uma forma muito interessante para o
desenvolvimento da arquitetura daí em diante.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

![Abadia de S. Dionísio (Saint-Denis), igreja concebida pelo abade Suger e construída 1135--1151. Reconstituição de [Jean-Claude Golvin](https://jeanclaudegolvin.com/saint-denis/)](https://i.pinimg.com/originals/48/61/78/486178da2dc49222c9073ca6180b4614.jpg){#fig:sdenis-golvin}

* * * *

![Anunciação com retrato do abade Suger prostrado, basílica de Saint-Denis, século [XII]{.smallcaps}. Foto: [Vassil, 2010][]](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/c4/Vitraux_Saint-Denis_190110_19.jpg/704px-Vitraux_Saint-Denis_190110_19.jpg){#fig:suger}

[Vassil, 2010]: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Vitraux_Saint-Denis_190110_19.jpg

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Suger ([@fig:suger]) concordava com São Bernardo no sentido de que as
igrejas não deveriam ter muita ornamentação esculpida e pintada, já que
essas figuras são elementos materiais que prendem o espírito a tudo o
que é terreno. Porém, isso não se aplica ao vidro, pois ele transmite
uma imagem por meio da luz. Suger seguia uma teoria de que Deus era luz,
já que a luz foi o primeiro elemento da Criação bíblica. Por isso, a luz
do sol era divina, tornando esse artifício imune ou presente em um plano
superior aos ornamentos pintados ou esculpidos.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

* * * *

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: align-right
![Imperador em majestade, dito Carlos Magno, num vitral da catedral de Estrasburgo, século [XII]{.smallcaps}. Foto: [Rama, 2006][]](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/3c/Musee-de-l-Oeuvre-Notre-Dame-Strasbourg-IMG_1465_crop.JPG/392px-Musee-de-l-Oeuvre-Notre-Dame-Strasbourg-IMG_1465_crop.JPG){#fig:charlemagne}
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

[Rama, 2006]: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Musee-de-l-Oeuvre-Notre-Dame-Strasbourg-IMG_1465_crop.JPG

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Usar a luz como ornamento era possível desde que a tecnologia do vitral
colorido e translúcido tinha sido aprimorada na Itália do século
[IX]{.smallcaps} e, de lá, sido difundida para a França no século
[XI]{.smallcaps}. Os vitrais dessa época eram feitos com algumas
esquadrias em ferro, mas as peças de vidro eram separadas por caixilhos
em chumbo. O chumbo é um metal com um coeficiente de expansão térmica
muito menor do que a do ferro, mas muito mais flexível que o ferro.
Graças aos caixilhos em chumbo, os vitrais podiam se acomodar no
assentamento da edificação sem estourar os vidros. Várias igrejas
românicas já usavam vitrais ([@fig:charlemagne]) quando Suger propôs que
as figuras em vitrais poderiam substituir a decoração esculpida ou
pintada.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

* * * *

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Quando assumiu a abadia de S. Dionísio em 1122 ([@fig:sdenis-caro]),
Suger já tinha, portanto, a tecnologia do vitral para realizar o seu
ideal de uma ornamentação inteiramente baseada na luz. Ele juntou essa
tecnologia com o desenvolvimento estrutural das abóbadas nervuradas para
poder fazer janelas cada vez maiores e eliminar, assim, a maior parte
das superfícies pintadas e esculpidas.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

![Saint-Denis, reconstituição da igreja do século [IX]{.smallcaps} sobreposta à implantação da atual basílica. Desenho: [J. Chancerel, 2017][]](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/1/12/SaintDenisCarolingienne.png){#fig:sdenis-caro .nobg}

[J. Chancerel, 2017]: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:SaintDenisCarolingienne.png

* * * *

![Planta da basílica de Saint-Denis. Edição de [Jacques Chevillard, 1705][]](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/86/Plan_de_l%27église_royale_de_St_Denis_en_France,_sépulture_de_nos_Roys.jpg){#fig:chevillard}

[Jacques Chevillard, 1705]: https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b55002319z

* * * *

![Basílica de Saint-Denis, coro e transepto, 1140--1144. Foto: [Zairon, 2022][]](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/70/Saint-Denis,_Kathedrale,_Innenansicht_(12).jpg/2560px-Saint-Denis,_Kathedrale,_Innenansicht_(12).jpg){#fig:sdenis-choeur}

[Zairon, 2022]: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Saint-Denis,_Kathedrale,_Innenansicht_(12).jpg

* * * *

![Abóbada nervurada. a -- com arco transversal pleno, b -- com arco diagonal pleno. Desenho por [Auguste Choisy, 1899][]](){#fig:ogives .line}

* * * *

![Antiga igreja de Saint-Denis, século [IX]{.smallcaps}, capitel historiado da prisão de S. Dionísio. Foto: [Vassil, 2019][]](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/1a/Musée_de_Cluny_Naissance_de_la_sculpture_gothique_Chapiteau_Trois_saints_Abbatiale_Saint-Denis_05012019_2.jpg/2306px-Musée_de_Cluny_Naissance_de_la_sculpture_gothique_Chapiteau_Trois_saints_Abbatiale_Saint-Denis_05012019_2.jpg){#fig:sisinnius}

[Vassil, 2019]: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Musée_de_Cluny_Naissance_de_la_sculpture_gothique_Chapiteau_Trois_saints_Abbatiale_Saint-Denis_05012019_2.jpg

* * * *

![Basílica de Saint-Denis, capitéis nos feixes de pilares ao norte do cruzeiro, anterior a 1140. Foto: [P. Poschadel, 2013][]](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/9/9a/Saint-Denis_(93),_basilique_Saint-Denis,_pilier_des_grandes_arcades_au_nord_de_la_nef.jpg/1024px-Saint-Denis_(93),_basilique_Saint-Denis,_pilier_des_grandes_arcades_au_nord_de_la_nef.jpg){#fig:sdenis-chapit}

[P. Poschadel, 2013]: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Saint-Denis_(93),_basilique_Saint-Denis,_pilier_des_grandes_arcades_au_nord_de_la_nef.jpg

<!--_-->

* * * *

![Basílica de Saint-Denis, rosácea do transepto sul, século [XII]{.smallcaps}. Foto: [G. Freihalter, 2011][]](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/11/Saint-Denis_Cathedral3481.JPG/2560px-Saint-Denis_Cathedral3481.JPG){#fig:sdenis-rosace}

[G. Freihalter, 2011]: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Saint-Denis_Cathedral3481.JPG

* * * *

![Pierre de Montreuil, arquiteto, Basílica de Saint-Denis, nave central, 1140--1264. Foto: [Ninaras, 2016][]](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/2/2c/Basilica_of_Saint-Denis,_Paris,_France_01.jpg/1024px-Basilica_of_Saint-Denis,_Paris,_France_01.jpg){#fig:sdenis-nef}

[Ninaras, 2016]: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Basilica_of_Saint-Denis,_Paris,_France_01.jpg

<!--_-->

* * * *

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: full
![Pierre de Montreuil, arquiteto, basílica de Saint-Denis, intradorso das abóbadas da nave central, 1231--1264. Foto: [Guilhem Vellut, 2016][]](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/dd/Ceiling_%40_Basilique_de_Saint-Denis_%40_Saint-Denis_(30595835712).jpg/2560px-Ceiling_%40_Basilique_de_Saint-Denis_%40_Saint-Denis_(30595835712).jpg){#fig:sdenis-intrados}
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

[Guilhem Vellut, 2016]: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Ceiling_@_Basilique_de_Saint-Denis_@_Saint-Denis_(30595835712).jpg

## Leis suntuárias ##

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Classes de edifícios segundo o *Yingzao fashi*
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

# Economia da construção #

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Economia não apenas no sentido financeiro, mas qualquer alocação de
recursos materiais, e por extensão as convenções sociais que determinam
gradações de riqueza ou monumentalidade arquitetônica.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

## Vocabulário da construção ##

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Palavras e papéis, lista elaborada por Léonore Losserand:
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

- Dizer, decidir, dirigir
- Escrever
- Calcular, avaliar, pagar
- Desenhar

<!-- -->

* * * *

- Transportar
- Cavar
- Talhar
- Alçar
- Montar
- Consertar

<!-- -->

* * * *

- Atestar, receber, inaugurar
- Limpar
- Comunicar, transmitir
- Visitar, ver, ser visto
- Formar, passar adiante
- Experimentar

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Observa-se o desenvolvimento da arquitetura gótica, que compõe um pacote
relativamente consagrado na literatura. A principal característica das
naves de suas igrejas é a presença de imensas janelas preenchidas com
vitrais. Assim, quase não se observa mais parede maciça, o que viabiliza
o desenvolvimento dessa ornamentação imaterial obtida pela luz projetada
através do vidro. A inserção desses grandes painéis de vitral torna-se
possível também graças às abóbadas presentes no teto. 

Destaca-se que existem três passos sucessivos para a concepção dessas
estruturas: o primeiro diz respeito à substituição da abóbada de berço
por uma sequência de abóbada de aresta. Nesse contexto, nota-se que a
expertise técnica da execução é puxada para um estágio anterior, o do
tomada de decisões sobre a construção, algo que não era tão relevante
anteriormente. Assim, o elemento novo está no interesse em trazer a
discussão para o que será pedido para os construtores previamente. Isso
só é viabilizado pelo fato de que grande parte da expertise das técnicas
da construção e de sua tecnologia irá permitir variações formais e de
escolhas projetuais/compositivas diferentes. 

Já a possibilidade de abertura quase integral da paredes é permitida por
uma grande inovação, que é a nervura, representada por faixas lineares
curvas ou arcos transversais e diagonais definidores da forma da
abóbada. Ela é responsável por gerar o encontro entre duas dessas
abóbadas, sendo construída anteriormente para servir de apoio a elas, o
que viabiliza uma distribuição exata e previsível de cargas e sua
concentração em apenas um pilar. Assim, possibilita-se a descarrega
dessas cargas dos pilares para os contrafortes. Enfim, como parte do
desenvolvimento da distribuição de cargas através das nervuras, surgem
também os arcobotantes, que são os arcos diagonais e inclinados
presentes na estrutura. Eles são a versão externa da nervura, por
direcionarem a carga até chegar aos contrafortes, devendo ser arqueados
por essa razão, já que o esforço seguirá um percurso curvo (ou
parabólico, no caso de um carregamento uniforme). 

Nesse período, destaca-se a presença de um forte domínio técnicos dessa
distribuição de cargas. E uma consequência disso é a consciência de que
a parte de baixo do contraforte (seu miolo) não tem papel estrutural
significativo, pois necessita apenas levar a carga pela sua parte
superior até que ela esteja suficientemente inclinada para chegar ao
chão, através dos contrafortes do meio e da extremidade. Esses fatos
demonstram que os construtores desse período não trabalhavam apenas com
base em conhecimentos empíricos e tradicionais. Eles também podiam
definir a resolução de forças na estrutura, mesmo sem saber ainda
exatamente como funcionavam. Tudo isso é resultado de um longo processo
de aprimoramento tecnológico, que dava suporte aos debates ideológicos
sobre ornamentação observados naquele momento. Assim, essa pode ser
considerada a origem da interação entre discussões teóricas e
possibilidades tecnológicas, originando soluções construtivas
relativamente abstratas, que podiam ser manipuladas variadamente e
resultariam no surgimento da arquitetura gótica. 

O chamado estilo gótico é, então, a interação entre as possibilidades
tecnológicas da construção na Europa do século [XII]{.smallcaps} e os
interesses ideológicos, teóricos e estéticos daqueles que estavam
encomendando e consumindo tais construções, segundo Erwin Panofsky. 

Em contraposição, analisa-se a Catedral de Veneza, um edifício
construído em um período próximo e que apresenta pouquíssimas aberturas
se comparado às catedrais góticas. Isso ocorre, pois o debate sobre o
uso da luz como ornamentação não estava acontecendo na Itália, ainda que
a referida construção apresente alguns elementos góticos. Portanto,
trata-se de um problema francês, que gera um solução estética que vai se
difundir para outras regiões da Europa posteriormente.

Esse processo irá deixar um legado, que será crucial para os próximos
acontecimentos, ou seja, o desenvolvimento de uma teoria da arquitetura
argumentativa, que nasce na Igreja e espalha-se para os arquitetos e
artistas paulatinamente. Ressalva-se que os estudiosos tendem a
considerar que a obra de Vitrúvio não se enquadrava como nessa
categoria, pois não discutia o que a arquitetura deveria ser. Ela apenas
considerava que seu campo disciplinar era absolutamente límpido,
transparente e consolidado ao elencar tudo aquilo que iria compô-lo. 

O século [XV]{.smallcaps} acolhe o ápice desse processo, agora
localizado na Itália, através de uma série de personalidades dentre as
quais se destaca um indivíduo, que era diácono e arquiteto amador, mas
apresentava um expressivo conhecimento teórico e prático, de modo a
permitir a integração dessas duas vocações. Trata-se de Leon Batista
Alberti, o primeiro teórico da arquitetura que escreve um tratado
discutindo qual seria a maneira correta de se pensar sobre arquitetura,
inserindo-se no que seria futuramente chamada de arquitetura do
Renascimento italiano. Ele representa a consolidação de tudo o que será
desenvolvido na arquitetura medieval, com uma atenção mais estrita aos
princípios formais da arquitetura clássica. Tem-se, então, essa panorama
teórico e crítico que vai caracterizar marcantemente a arquitetura
europeia da Idade Moderna e, por extensão, o que será a produção
arquitetônica das colônias europeias nesse período, inclusive o Brasil. 

Portanto, a interação entre o trabalho técnico de erigir um edifício e o
intelectual de pensar como ele deveria ser resolvido vai ser uma
característica presente em todas as discussões de obras construídas no
mundo culturalmente europeu na Idade Moderna. Aparece de diferentes
formas, por exemplo: na Itália e na França surgirão grandes
argumentações teóricas muito concentradas nos princípios fundamentais e
regras da arquitetura de qualidade, desdobrando-se em questões relativas
à organização ideal do trabalho em contextos diversos (quem faz o que no
canteiro de obras).
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

## Planejamento e preparação ##

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
O conceito de "invenção" de uma solução (formal e tecnológica) se firma
na escrita sobre arquitetura a partir do século [XII]{.smallcaps}: abade
Suger [@rudolph:2011inventing93; @stanley:2006original65], Villard de
Honnecourt [@ackerman:1997villard18; @carreira:1997estudos]. Com esse
conceito, fica claro que a forma não está dada *a priori* mas que ela é
resultado de uma busca pela melhor solução --- claro que adaptando
gradualmente o conhecimento estabelecido e não tendo a pretensão de
inventar algo do zero [@bork:2011geometry].
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

* * * *

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
O desenho como instrumento da concepção arquitetônica não é uma novidade
da Europa medieval. Temos desenhos arquitetônicos remanescentes do Egito
antigo, da Grécia clássica e do Império romano. Vitrúvio teria incluído
pelo menos dois desenhos no manuscrito original do seu tratado *Da
arquitetura*, e ele escreveu sobre a importância de o arquiteto dominar
a projeção ortográfica e em perspectiva. Apesar disso, o desenho era
visto sobretudo como um expediente de trabalho. A novidade da Europa
medieval é que, principalmente do século [XIII]{.smallcaps} em diante, o
desenho passa a ser tratado como um instrumento contratual. Isso quer
dizer que o desenho de um projeto pode ser um vínculo legal entre o
arquiteto e o cliente, ou entre o arquiteto e os pedreiros
[@branner:1960villard19; @branner:1958drawings17].

Uma das questões centrais presentes nesse debate é a importância do
desenho, que não se restringia a detalhes construtivos para a obra como
observado até então (sem qualquer função documental ou de registro
formal). Mas com o fortalecimento da discussão sobre o que deve ser
feito na arquitetura, o desenho ganha relevância para comunicar a
intenção do que deve ser construído, para registrar a aprovação do
cliente à solução arquitetônica proposta e para guiar a execução da obra
ou contratualizar uma certa demanda, ainda que não se chegue às minúcias
dos atuais projetos executivos. O conhecimento técnico se volta, então,
para a adequada e segura execução do edifício e para as etapas de sua
elaboração (que vão se tornando cada vez mais formalizadas), juntamente
com o estabelecimento do desenho como principal instrumento da obra
arquitetônica. Assim, o arquiteto passa a ser o sinônimo do profissional
que faz esse desenho, tornando seu papel cada vez mais de planejamento
da construção, tanto em seu processo executivo, quanto na sua aparência.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

![Projeto para a fachada da catedral de Estrasburgo, c. 1260. [Museu da obra da catedral de Estrasburgo](http://blog.metmuseum.org/penandparchment/exhibition-images/cat380r2_49f/)](https://i.pinimg.com/originals/29/21/e0/2921e0a5cddcb9c87574995c48c9402a.jpg){#fig:strasbourg}

## Execução e obras temporárias ##

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
[@arce:2008umayyad]
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

* * * *

![Cimbramento para uma abóbada de berço segundo [Viollet-le-Duc, 1856](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Construction.voute.romaine.png)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/3/32/Construction.voute.romaine.png){#fig:viollet-rome}

* * * *

![Cimbramento para a reconstrução das abóbadas da abadia de Sainte-Trinité-de-la-Lucerne. Foto: [MM, 2010](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:AbbaziaLaLucerneCentinaVolte.JPG)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/0f/AbbaziaLaLucerneCentinaVolte.JPG/1280px-AbbaziaLaLucerneCentinaVolte.JPG){#fig:lucerne}

* * * *

![Guindaste na carpintaria de uma igreja gótica. Desenho de [Jean-Claude Golvin](https://jeanclaudegolvin.com/images-darchitecture/)](https://i.pinimg.com/originals/47/4c/82/474c828978723d676aaf80cba0afefe1.jpg){#fig:grue}

## Processo construtivo, ofícios e a arquitetura gótica ## {data-visibility="hidden"}

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Relação entre a organização do trabalho no canteiro de obras da Europa
medieval e a introdução de inovações técnicas
[@fitchen:1981construction]. Estas não só tornam a estrutura mais
econômicas e previsíveis do ponto de vista da distribuição de cargas,
mas também permitem organizar as equipes de modo mais eficiente.
Consequentemente, o processo de contratação e fiscalização da obra
também ganha eficiência e previsibilidade [@toker:1985gothic67].
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

* * * *

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
- Busca pela estabilidade com abóbadas de aresta
- Dificuldade de execução dos perfis de aresta → invenção das nervuras
- Excessivo empuxo das nervuras diagonais rebaixadas → sobrealçado das
  diagonais e uso de ogivas nos arcos transversais
- Solução permite construir módulos alongados e mesmo irregulares
  (estruturas radiantes nos deambulatórios curvos)
- Domínio (intuitivo?) dos vetores de forças permite o esvaziamento de
  contrafortes maciços e a introdução dos arcos botantes.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

:::::::: {#fig:cathedral-model .iframe-wrapper .sketchfab-embed-wrapper}
<iframe title="Medieval Cathedral" frameborder="0" allowfullscreen mozallowfullscreen="true" webkitallowfullscreen="true" allow="autoplay; fullscreen; xr-spatial-tracking" xr-spatial-tracking execution-while-out-of-viewport execution-while-not-rendered web-share src="https://sketchfab.com/models/f0d3f81512cc4e7092325d9225ccead8/embed"> </iframe>

<a href="https://sketchfab.com/3d-models/medieval-cathedral-f0d3f81512cc4e7092325d9225ccead8" target="_blank">Esquema estrutural de uma catedral gótica</a>. Modelo digital por <a href="https://sketchfab.com/mdzhang" target="_blank"> Myles Zhang </a> no <a href="https://sketchfab.com" target="_blank">Sketchfab</a>, 2017
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

# Bibliografia {- .unlisted .allowframebreaks}

[Auguste Choisy, 1899]: https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/bpt6k6584016q/

