---
title   : "Corpo e natureza"
subtitle: "Elementos de composição"
item    : "I"
author  : "Pedro P. Palazzo"
date    : 2021-09-07
toc:
  - Arquitetura e as estações
  - Unidade na diversidade
  - "Três idades do homem: arquitetura para todos"
  - "Captar e armazenar: civilizações hidráulicas no Ceilão e no Sudeste asiático"
header:
  overlay_image: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/e2/Across_the_Pool_to_the_Golden_Temple_of_Amritsar_by_Edwin_Lord_Weeks.jpg/1280px-Across_the_Pool_to_the_Golden_Temple_of_Amritsar_by_Edwin_Lord_Weeks.jpg
  caption: "Edwin Lord Weeks. *Vista do espelho d'água para o Templo Dourado em Amritsar*, 1883"
title-slide-attributes:
  data-background-image: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/e2/Across_the_Pool_to_the_Golden_Temple_of_Amritsar_by_Edwin_Lord_Weeks.jpg/1280px-Across_the_Pool_to_the_Golden_Temple_of_Amritsar_by_Edwin_Lord_Weeks.jpg
---

# {.unlisted data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/e2/Across_the_Pool_to_the_Golden_Temple_of_Amritsar_by_Edwin_Lord_Weeks.jpg/1280px-Across_the_Pool_to_the_Golden_Temple_of_Amritsar_by_Edwin_Lord_Weeks.jpg" data-background-position="top"}

# Construção tradicional e meio ambiente #

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/74/55/e1/7455e16ceb095d4c3abc4cd5c04457de.jpg" data-background-size="contain"}

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/99/2e/4a/992e4a6fca299d47854e2a83e8641a62.jpg" data-background-size="contain"}

## {data-background-image=""}

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
No registro das tradições arquitetônicas ao longo do tempo, a geologia e
o clima nas diferentes partes do mundo determinam a maior parte dos
materiais de construção que podem ser usados num certo lugar. Já numa
perspectiva contemporânea, onde as cadeias produtivas podem ser globais,
podemos acrescentar uma restrição intencional: considerar o impacto
ambiental que decorre do transporte de longa distância e o impacto
socioeconômico de abrir mão do domínio local sobre as tecnologias da
construção. No cenário econômico e ecológico da atualidade, escolher os
processos produtivos da arquitetura tradicional acaba sendo um ato de
responsabilidade ambiental e social.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

## {data-background-image=""}

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
O acesso a recursos naturais disponíveis na região é o ponto de partida
da cadeia produtiva tradicional, mas a gestão e o processamento desses
recursos é que definem a forma que esses recursos assumem enquanto
componentes construtivos nas diferentes tradições. O modo de talhar
pedras, o uso da argila em taipas ou em blocos, os encaixes entre peças
de madeira são todas particularidades culturais que influenciam o
processo construtivo e resultam naquilo que chamamos mais
superficialmente de o *estilo* característico de cada tradição.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

## {data-background-image=""}

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Para além de se servir dos materiais extraídos da natureza, uma tradição
arquitetônica sustentável precisa garantir o manejo desses recursos no
longo prazo. Na Mesopotâmia antiga, algumas mudanças importantes não só
nos sistemas construtivos mas também na agricultura e na pecuária talvez
tenham a ver com o desmatamento das encostas montanhosas que formam o
perímetro exterior do Crescente fértil. Reflorestar, mas também extrair
e processar minérios com prudência, têm que ser preocupações centrais no
processo produtivo.

Em quase todas as cadeias da construção, existe um certo distanciamento
entre, de um lado, a extração e o processamento dos materiais e, do
outro lado, a especificação e o uso desses materiais na obra. O que é
importante é que essa distância não represente, para o construtor ou o
arquiteto, falta de conhecimento ou de preocupação com as etapas
anteriores.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

## {data-background-image=""}

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Já no século [XV]{.smallcaps}, Leon Battista Alberti, o arquiteto e
tratadista italiano, podia comprar quase todos os componentes
construtivos de que ele precisasse, prontos para uso [@alberti:2011arte,
II, xiii]. No entanto, isso não o impediu de descrever, em linhas
gerais, as características da matéria-prima ou o seu preparo. Esse
gênero de informação, como se fosse um controle de qualidade ou de
procedência, aparece desde o tratado de Vitrúvio e em textos do
Renascimento inspirados por ele, como nos *Quatro livros da arquitetura*
de Palladio [@palladio:1570quattro, I].
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

## {data-background-image=""}

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
O discurso sobre a origem dos materiais tende a desaparecer dos textos
arquitetônicos a partir do século [XVII]{.smallcaps}. O fim da
preocupação com a profundidade inteira da cadeia produtiva da construção
acompanha uma tripla separação de competências no ofício: num vértice
temos os arquitetos, que se especializam na solução espacial e estética
das edificações; num segundo vértice, estão os engenheiros calculistas
que concebem o equilíbrio estático dessas edificações a partir de
materiais com propriedades já conhecidas; e, no terceiro vértice, temos
os construtores que se ocupam de comprar e instalar os componentes
padronizados. Nenhuma dessas três categorias profissionais tem mais o
domínio da cadeia produtiva como um todo, nem sequer a necessidade ou as
atribuições para se ocupar de trechos dessa cadeia que estejam fora da
sua alçada.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

## Bioclimatismo ##

- Bioclimatismo
- Isolamento térmico e ventilação
- Casas-pátio na Mesopotâmia e no Egito
- Moradas na Europa megalítica

## China ## {data-visibility="hidden"}

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/9/99/Tang_dynasty1.PNG" data-background-size="535px 472px"}

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
O mundo influenciado pela cultura chinesa se estendia, no seu auge
durante o século [VII]{.smallcaps} d.C., [@fig:tang-influence] do
Turquestão ao Japão e da
Manchúria à Indochina. [@liang:1984pictorial, 21] O centro irradiador da
cultura chinesa ficava no cruzamento entre duas grandes zonas climáticas
e dois reinos biogeográficos. [@fig:wallace; @fig:cn-koeppen] Essa
mistura de condições resultou numa tradição que se adaptava com
facilidade a diferentes regiões e modos de vida.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

![Área de influência cultural chinesa no século [VII]{.smallcaps} d.C. Desenho: [Brian Gotts, 2007](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Tang_dynasty1.PNG)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/9/99/Tang_dynasty1.PNG){#fig:tang-influence .align-right}

## {data-background-image="https://commons.wikimedia.org/wiki/File:China_Köppen.svg"}

![Biomas de vegetação natural da China. [Adam Peterson, 2016](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:China_Köppen.svg). O centro cultural da China, onde foi situada a maior parte das suas capitais históricas, está no limiar entre a região de florestas temperadas, onde se cultiva arroz, e a de estepes semiáridas, onde se cultivam cereais](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/51/China_Köppen.svg/1152px-China_Köppen.svg.png){#fig:cn-koeppen}

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/2/2c/Wallace03.jpg" data-background-position="right"}

![Regiões biogeográficas segundo Alfred Rusell Wallace, 1876. A China atravessa a divisa entre as regiões Paleártica e Oriental](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/2/2c/Wallace03.jpg){#fig:wallace .full}

# Índia: unidade na diversidade # {data-background-color="#0f0"}

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
A cultura tradicional da Índia é *exótica* aos olhos do Ocidente num
nível que outras culturas da Ásia não atingem. A China é centralizada,
burocrática e materialista --- todos valores que os europeus conhecem
bem. Mesmo com toda a controvérsia em torno do *Orientalismo*, a cultura
árabe partilha das mesmas raízes mediterrâneas e, sobretudo,
greco-romanas da civilização europeia.

Em contraste, a representação da cultura indiana no Ocidente costuma
recair em lugares-comuns do exotismo: espiritualidade mística, arte
exuberante e livre de regras acadêmicas, uma estratificação social e de
gênero opressiva e, claro, uma história tão antiga que os historiadores
europeus do século [XIX]{.smallcaps} não podiam admitir que ela fosse
verdadeira.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

## {.unlisted data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/a7/a0/7d/a7a07d45f692ea8ab36525f2735164ea.jpg"}

![Percy Brown (1872--1955) com o artista caxemirí D.N. Walli](https://i.pinimg.com/originals/a7/a0/7d/a7a07d45f692ea8ab36525f2735164ea.jpg){#fig:brown-walli .align-right}

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Essa era a opinião do historiador da arte inglês Percy Brown,
[@fig:brown-walli] um dos pioneiros no estudo das origens da
arquitetura monumental na Índia. Para Brown:
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

. . .

> Em cada um dos principais processos históricos da arquitetura há um
> princípio básico fundamentando a sua concepção, e que lhe dá a sua
> distinção acima de tudo. Entre os gregos era a perfeição refinada;
> edifícios romanos são notáveis pela sua construção científica; o
> Gótico francês revela uma condição de energia ardente, enquanto o
> Renascimento italiano reflete a intelectualidade da sua época. Do
> mesmo modo, a qualidade preeminente da arquitetura da Índia é o seu
> teor espiritual. ... Ela é a mente materializada em termos de rocha,
> tijolo ou pedra. [@brown:1959indiana, 1]

## {.unlisted data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/27/43/40/274340c0fd8060640d0f6019cfeb6d9c.jpg"}

![Ananda K. Coomaraswamy (1877--1947). Foto: [Alvin Langdon Coburn, 1916](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Coomaraswamy.jpg)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/c/c6/Coomaraswamy.jpg/588px-Coomaraswamy.jpg){#fig:coomaraswamy .align-right}

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Os pesquisadores indianos tratam do tema da espiritualidade na
arquitetura de modos variados, mas sempre diferentes do exotismo
ocidental. O historiador da arte cingalês [Ananda
Coomaraswamy](https://pt.wikipedia.org/wiki/Ananda_Coomaraswamy) [@fig:coomaraswamy] foi um
dos pioneiros da revisão da arquitetura indiana segundo um viés que não
se fazia subserviente aos esquemas interpretativos europeus. Na verdade,
Coomaraswamy defendia que os conceitos tradicionais de arte na Índia e
na Europa se aproximavam numa transcendência universal
[@coomaraswamy:1956christian]; a história da arte moderna, segundo ele
muito materialista, não era capaz de explicar adequadamente essa unidade
conceitual.

Apesar disso, o sistema teórico de Coomaraswamy era uma faca de dois
gumes. Por um lado, ele afirmava uma autonomia metodológica para a
história da arquitetura indiana com respeito ao paradigma colonialista
britânico. Por outro lado, esse sistema promovia uma espécie de
colonialismo cultural interno. Coomaraswamy propunha uma unidade
continental que tinha o hinduísmo como base e, mais ainda, afirmava a
primazia da cultura ariana na história da Índia como um todo (atenção:
nada a ver com o conceito nazista de "ariano": os arianos de verdade
foram um povo pré-histórico que viveu logo depois da separação do tronco
linguístico indo-europeu; eles deram origem às sociedades e aos dialetos
do norte da Índia e da Pérsia antiga).
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

## {.unlisted data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/c/c9/Indus_Valley_Civilization,_Mature_Phase_(2600-1900_BCE).png" data-background-size="contain"}

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: {.columns}
::: {.column width=50%}
![Civilização do vale do rio Indo, fase central. Desenho: [Avantiputra7, 2014](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Indus_Valley_Civilization,_Mature_Phase_(2600-1900_BCE).png)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/c/c9/Indus_Valley_Civilization,_Mature_Phase_(2600-1900_BCE).png){#fig:indus-mature}
:::
::: {.column width=50%}
:::
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

## {.unlisted}

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: full
![Migrações arianas no período védico inicial. Desenho: [Avantiputra7, 2014](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Early_Vedic_Culture_(1700-1100_BCE).png)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/57/Early_Vedic_Culture_(1700-1100_BCE).png){#fig:early-vedic width="50%"}

![Reinos nāgara do período védico tardio. Os territórios ao sul da área sombreada correspondem em linhas gerais à cultura dravídica. Desenho: [Avantiputra7, 2014](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Late_Vedic_Culture_(1100-500_BCE).png)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/51/Late_Vedic_Culture_(1100-500_BCE).png){#fig:late-vedic width="50%"}
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
A interpretação da arquitetura na Índia antiga segundo Coomaraswamy
postula a continuidade entre a civilização urbana do vale do rio Indo,
[@fig:indus-mature] na Idade do Bronze, e a cultura védica de tradição
oral que introduziu a Idade do Ferro no subcontinente
([@fig:early-vedic; @fig:late-vedic]). Essa pretensa continuidade tem
sido um ponto de discórdia na historiografia da Índia: por um lado, os
críticos dessa teoria argumentam que ela é um pretexto pseudo-científico
para o supremacismo hindu; por outro, a evidência arqueológica cada vez
mais tende a corroborar uma transição contínua entre as culturas das
Idades do Bronze e do Ferro no subcontinente Indiano.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

## {.unlisted data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/2/2f/Shiva_Pashupati.jpg" data-background-size="contain"}

![Selo Paśupati (senhor dos animais), talvez representando uma figura de "Shiva" ou iogue. [Mohenjo-Dāro, 2600--1900 a.C.](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Shiva_Pashupati.jpg)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/2/2f/Shiva_Pashupati.jpg){#fig:pasupati .align-right}

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Uma das evidências mais antigas nesse sentido é um carimbo para objetos
em argila representando uma personagem com três rostos em posição de
iogue. Coomaraswamy chegou a identificar essa figura com o deus
hinduísta Shiva, mas essa identidade não é amplamente reconhecida. Um
argumento mais convincente é a continuidade da cultura urbana no norte
da Índia entre o declínio das cidades do vale do rio Indo, por volta de
1300 a.C. [fig:indus-mature], e a ascensão das cidades na planície
ocidental dos rios Ganges e Yamuna, [@fig:pgw] que correspondem ao
período e à região das sociedades védicas antigas
[@kenoyer:1995interaction].
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

## {.unlisted data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/6b/db/ff/6bdbff8a2fabdfe15917a6deac28b449.png" data-background-size="contain"}

![Cidades da cultura da cêramica cinza pintada, Idade do Ferro inicial. Mapa: [Avantiputra7, 2014](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Painted_Grey_Ware_Culture_(1200-600_BCE).png)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/8/8c/Painted_Grey_Ware_Culture_(1200-600_BCE).png){#fig:pgw}

## {.unlisted}

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: {.columns}
::: {.column width=50%}
![Dançarina dita "dravídica", Mohenjo-Dāro, 2300--1750 a.C. Bronze, 10,8 cm de altura. [Museu Nacional, Nova Déli](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Dancing_girl_of_Mohenjo-daro.jpg)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/0b/Dancing_girl_of_Mohenjo-daro.jpg/657px-Dancing_girl_of_Mohenjo-daro.jpg){#fig:dravidian-dancer}
:::
::: {.column width=50%}
![Estatueta dita do rei--sacerdote ou sacerdote "ariano", Mohenjo-Dāro, 2400--1900 a.C. Pedra-sabão cozida, 17,5 cm de altura. [Museu Nacional do Paquistão, Karachī](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Mohenjo-daro_Priesterkönig.jpeg)](https://i.pinimg.com/originals/1e/9e/b3/1e9eb357b7e3488ff55719d1373f3924.jpg){#fig:aryan-priest}
:::
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Duas estátuas muito pequenas, escavadas em Mohenjo-Dāro, acabaram se
tornando o fulcro do debate sobre a unidade da cultura indiana. Uma
delas [@fig:dravidian-dancer] é em bronze não polido, portanto negra, e
representa uma mulher com lábios grossos, cabelo encaracolado e nariz
achatado --- traços físicos dominantes hoje em dia entre os povos do sul
da Índia. Por causa disso, ela foi apelidada de "dançarina dravídica". A
outra [@fig:aryan-priest] é em pedra-sabão branca e representa um homem
bom barba lisa e nariz aquilino --- feições mais características do
noroeste do subcontinente Indiano. Esta recebeu a alcunha de "sacerdote
ariano".
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

## {.unlisted data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/6b/1d/1e/6b1d1e4f03a4e191993052ff3f3e19d6.jpg"}

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Essas e outras evidências descobertas desde a primeira metade do século
[XX]{.smallcaps} apontam para uma miscigenação étnica e continuidade
cultural entre a cultura da Idade do Bronze no vale do rio Indo [^1]e a
cultura da Idade do Ferro na planície do rio Ganges, dominada pelos
indo-arianos. Essa miscigenação é muito mais antiga do que se acreditava
antigamente, e pode ter começado com as primeiras migrações indo-arianas
por volta de 1800 a.C.. [@fig:migrations]
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

![Migrações na Eurásia da Idade do Bronze Média, c. 1750--1250 a.C. No centro, migração de povos indo-arianos ("Rigvédicos") da Ásia central para o noroeste da Índia. Mapa: [Carlos Quiles, 2021](https://indo-european.eu/maps/middle-bronze-age/)](https://i.pinimg.com/originals/6b/1d/1e/6b1d1e4f03a4e191993052ff3f3e19d6.jpg){#fig:migrations .full}

[^1]: A população pré-histórica do vale do rio Indo provavelmente não
    era dravídica e sim austro-asiática, parte de um substrato que se
    estende até o sudeste Asiático.

## Nāgara vs Drāviḍa ## {data-visibility="hidden"}

Prevenções ocidentais: ênfase no templo como monumento vs diversidade
das formas de devoção

## {.unlisted data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/c/c4/Maurya_Empire,_c.250_BCE.png" data-background-size="contain"}

![Império Maurya no seu auge. Desenho: [Avantiputra7, 2014](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Maurya_Empire,_c.250_BCE.png)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/c/c4/Maurya_Empire,_c.250_BCE.png){#fig:maurya}

<!--_,-->

## {.unlisted data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/78/Plan_of_Sanchi_transparent_bg.png/1280px-Plan_of_Sanchi_transparent_bg.png" data-background-size="contain"}

![Planta dos monumentos na colina de Sāñcī. [Archaeological Survey of India](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Plan_of_Sanchi_transparent_bg.png)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/78/Plan_of_Sanchi_transparent_bg.png/1280px-Plan_of_Sanchi_transparent_bg.png){#fig:sanci-site-plan .full .line .nobg}

## {.unlisted data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/e8/Stupas_and_monasteries_at_Sanchi_in_the_early_centuries_of_the_Christian_era.png/1280px-Stupas_and_monasteries_at_Sanchi_in_the_early_centuries_of_the_Christian_era.png" data-background-size="contain"}

![Estupas e mosteiros na colina de Sanchi, reconstituição nos primeiros séculos d.C. segundo [Percy Brown, 1959](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Stupas_and_monasteries_at_Sanchi_in_the_early_centuries_of_the_Christian_era.png)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/e8/Stupas_and_monasteries_at_Sanchi_in_the_early_centuries_of_the_Christian_era.png/1280px-Stupas_and_monasteries_at_Sanchi_in_the_early_centuries_of_the_Christian_era.png){#fig:sanci-rec .line .nobg}

<!--_,-->

# Civilizações hidráulicas #

## {.unlisted}

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: {.columns #fig:monsoon}
::: {.column width=50%}
![verão](https://i.pinimg.com/originals/f6/c5/71/f6c571941eb1d9071cf2e8564e80003f.jpg){#fig:monsoon-summer}
:::
::: {.column width=50%}
![inverno](https://i.pinimg.com/originals/c3/b9/a1/c3b9a1215325c57a6a75e83bdbf00371.jpg){#fig:monsoon-winter}
:::
Diagrama dos ventos de monções no oceano Índico e sul da Ásia
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

## {.unlisted data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/f/ff/The_South_Asian_Monsoon.gif"}

![Registro de pluviometria das monções no sul da Ásia. Desenho: [Mdmadhu, 2017](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:The_South_Asian_Monsoon.gif)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/f/ff/The_South_Asian_Monsoon.gif){#fig:monsoon-gif}

## {.unlisted}

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: {#fig:ghats}
![[maio](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:MatheranPanoramaPointDrySeason.JPG)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/4/4a/MatheranPanoramaPointDrySeason.JPG/1280px-MatheranPanoramaPointDrySeason.JPG){#fig:matheran-dry .full}

![[agosto](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:MatheranPanoramaPointMonsoon.JPG)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a9/MatheranPanoramaPointMonsoon.JPG/1280px-MatheranPanoramaPointMonsoon.JPG){#fig:matheran-wet .full}

Ciclo das monções em Panorama point, Monte Methera, Ghats ocidentais.
Fotos: Arne Hückelheim, 2010
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

## {.unlisted data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/35/Hinduism_Expansion_in_Asia-pt.svg/1280px-Hinduism_Expansion_in_Asia-pt.svg.png"}

![Expansão do hinduísmo na Ásia, século [I]{.smallcaps} a [XII]{.smallcaps} d.C. Mapa: [Gunawan Kartapranata, 2015](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Hinduism_Expansion_in_Asia-pt.svg)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/35/Hinduism_Expansion_in_Asia-pt.svg/1280px-Hinduism_Expansion_in_Asia-pt.svg.png){#fig:hindu-exp}

## {.unlisted data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/66/45/32/664532deb9ae18436624d6ac60f269a8.jpg"}

![Rochedo e palácio de Sigiriya, Sri Lanka, iniciado 477 d.C.](https://i.pinimg.com/originals/66/45/32/664532deb9ae18436624d6ac60f269a8.jpg){#fig:sigiriya-drone .full}

## {.unlisted data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/0e/b2/c8/0eb2c8b48df86a86c202539bc84ea3aa.png" data-background-size="contain"}

![Complexo urbano--paisagístico--palaciano de Sigiriya. Planta: [Nilsan Cooray, 2012](https://doi.org/10.7480/abe.2012.6)](https://i.pinimg.com/originals/0e/b2/c8/0eb2c8b48df86a86c202539bc84ea3aa.png){#fig:sigiriya-plan .full}

## {.unlisted data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/fe/a5/e6/fea5e65b5ea935966953bde3854766fe.png" data-background-size="contain"}

![Sistema de proporções dos jardins na cidade baixa de Sigiriya. Reconstituição por [Nilsan Cooray, 2012](https://doi.org/10.7480/abe.2012.6)](https://i.pinimg.com/originals/fe/a5/e6/fea5e65b5ea935966953bde3854766fe.png){#fig:sigiriya-proportions}

## {.unlisted data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/36/f9/69/36f96931639425b493d52487a5a787a5.png" data-background-size="contain"}

![Sistema de proporções e eixos em Sigiriya. Reconstituição por [Nilsan Cooray, 2012](https://doi.org/10.7480/abe.2012.6)](https://i.pinimg.com/originals/36/f9/69/36f96931639425b493d52487a5a787a5.png){#fig:sigiriya-abc}

## {.unlisted data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/53/a8/d0/53a8d0903d6930e195d66a1d0941b99c.png" data-background-size="contain"}

![Sistema de proporções no mandala central do jardim de Sigiriya. Reconstituição por [Nilsan Cooray, 2012](https://doi.org/10.7480/abe.2012.6)](https://i.pinimg.com/originals/53/a8/d0/53a8d0903d6930e195d66a1d0941b99c.png){#fig:sigiriya-mandala}

## {.unlisted data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/10/2d/aa/102daa0e55901e8e41add2647fea7616.png" data-background-size="contain"}

![Esquema hidráulico dos jardins de Sigiriya. Reconstituição por [Nilsan Cooray, 2012](https://doi.org/10.7480/abe.2012.6)](https://i.pinimg.com/originals/10/2d/aa/102daa0e55901e8e41add2647fea7616.png){#fig:sigiriya-hydra}

## {.unlisted data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/53/02/f2/5302f21acc76cf1053c0cdec50c9fe21.jpg" data-background-size="contain"}

![Planta dos jardins suspensos do rei Kaśyapa no palácio de Sigiriya, após 477. Desenho: [Nilsan Cooray, 2012](https://doi.org/10.7480/abe.2012.6)](https://i.pinimg.com/originals/53/02/f2/5302f21acc76cf1053c0cdec50c9fe21.jpg){#fig:kasyapa-plan .align-right}

## {.unlisted data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/2c/ed/f9/2cedf9ffb64749c980a24015d9a8f12b.png" data-background-size="contain"}

![Volumetria dos jardins suspensos de Kaśyapa. Modelo: [Nilsan Cooray, 2012](https://doi.org/10.7480/abe.2012.6)](https://i.pinimg.com/originals/2c/ed/f9/2cedf9ffb64749c980a24015d9a8f12b.png){#fig:kasyapa-model}

## {.unlisted data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/53/Austronesian_maritime_trade_network_in_the_Indian_Ocean.png/1280px-Austronesian_maritime_trade_network_in_the_Indian_Ocean.png" data-background-size="contain"}

[O desenvolvimento político e econômico do Sudeste
asiático]{.newthought} entre os séculos [IX]{.smallcaps} e
[XIV]{.smallcaps} se deve em parte a um período de aquecimento global.
Esse período de aquecimento deslocou as redes comerciais da Ásia da rota
terrestre da Seda, que passava pelos desertos da Ásia central, para os
percursos marítimos do oceano Índico. [@fig:austro-trade] Além disso,
esse período está associado à queda da dinastia Tang na China, que
dependia do comércio na rota da Seda e do abastecimento em
matérias-primas da Ásia central.

![Rede comercial marítima dos povos austronésios. Mapa: [Obsidian Soul, 2019](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Austronesian_maritime_trade_network_in_the_Indian_Ocean.png)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/53/Austronesian_maritime_trade_network_in_the_Indian_Ocean.png/1280px-Austronesian_maritime_trade_network_in_the_Indian_Ocean.png){#fig:austro-trade}

## {.unlisted data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/16/Asia_1200ad.jpg/1280px-Asia_1200ad.jpg"}

![Estados da Ásia no início do século [XIII]{.smallcaps}. Mapa: [Talessman, 2007](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Asia_1200ad.jpg)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/16/Asia_1200ad.jpg/1280px-Asia_1200ad.jpg){#fig:asia-12}

## {.unlisted data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/06/Map_of_the_Tea-Horse_road.png" data-background-size="contain"}

Esse processo permitiu a ascensão da dinastia Chola no sul da Índia como
a primeira potência marítima e mercante da região. [@fig:asia-12]
Enquanto isso, na China, a dinastia Song se abria para o sul, para
controlar o abastecimento em dois insumos que estavam se tornando
essenciais para a subsistência e o modo de vida dos chineses: o chá e o
arroz. A chamada "antiga rota do chá" ou "rota do chá e dos cavalos"
(@fig:tea-horse) dava acesso às plantações do sudoeste da China e do
reino de Dali.

![Antiga rota do chá entre a China, a Índia e o Sudeste asiático. Mapa: [Redgeographics, 2017](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Map_of_the_Tea-Horse_road.png)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/06/Map_of_the_Tea-Horse_road.png){#fig:tea-horse}

## {.unlisted data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/e9/Yunnan-Myanmar_border.jpg/1280px-Yunnan-Myanmar_border.jpg"}

![Região fronteiriça entre o Yunnan (China) e a Birmânia. Foto: [David and Jessie, 2009](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Yunnan-Myanmar_border.jpg)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/e9/Yunnan-Myanmar_border.jpg/1280px-Yunnan-Myanmar_border.jpg){#fig:yu-my}

## {.unlisted data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/5d/衬腰岩茶马古道照片.jpg" data-background-size="contain"}

A antiga rota do chá era um sistema de caminhos de montanha,
[@fig:yu-my] praticáveis só para carregadores pedestres, cavalos e
mulas ([@fig:chenyao; @fig:porters]). Ela permitia o escambo de chá
chinês por cavalos tibetanos e o comércio de tecidos de seda chinesa e
algodão bengalês --- dois produtos manufaturados que eram exportados
para toda a Ásia, África e Europa.

![Antiga rota do chá em Chenyao, China. Foto: [Nekitarc, 2017](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:衬腰岩茶马古道照片.jpg)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/5/5d/衬腰岩茶马古道照片.jpg){#fig:chenyao .align-right}

## {.unlisted data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/f6/31/2e/f6312e27de421012a29fe99d442055c7.jpg"}

![Carregadores de chá em Sichuan](https://i.pinimg.com/originals/f6/31/2e/f6312e27de421012a29fe99d442055c7.jpg){#fig:porters}

## {.unlisted data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/ae/cb/e5/aecbe5513a24ac16161a0d021d7fbec2.jpg"}

![Plantação de arroz em Wuli, Yunnan. Foto: [Xing Fangyu, 2020](https://news.cgtn.com/news/2020-08-22/Explore-the-ancient-Tea-Horse-Road-in-Wuli-Village-Ta6xRDLvJ6/index.html)](https://i.pinimg.com/originals/ae/cb/e5/aecbe5513a24ac16161a0d021d7fbec2.jpg){#fig:wuli .full}

Com o aumento do comércio, a partir do século [IX]{.smallcaps}, a
população do sul da China foi se urbanizando. Isso gerava demanda por
abastecimento em grande escala. As regiões de monções se especializaram
então no plantio em arrozais irrigados, uma das técnicas agrícolas de
maior produtividade em todo o mundo. [@fig:wuli]

Os três fatores --- deslocamento das rotas comerciais para o sul,
demanda por redes de abastecimento para as cidades grandes e aquecimento
global permitindo o aumento da produtividade agrícola --- gera uma
economia do excedente agrário no Sudeste asiático. O comércio de longa
distância nesse sistema é predominantemente baseado no escambo. Na
ausência de moeda, o arroz é trocado sobretudo por artigos de luxo.

## {.unlisted data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/fe/Khmer_Empire_Expansion.png/1280px-Khmer_Empire_Expansion.png"}

[O império Khmer]{.newthought} é um estado que se estabeleceu e se
expandiu na onda da economia agroexportadora. [@fig:khmer-exp] Ele foi
um estado altamente especializado: os seus objetivos eram produzir arroz
para o mercado externo e controlar os percursos de escoamento da
produção ao longo do rio Mekong, sobretudo para o norte na rota do chá e
para o sul no comércio marítimo. A capacidade de organizar e manter o
sistema agroexportador vinha da centralização política; essa
centralização, por sua vez, era mantida tanto pela capacidade de o
sistema alimentar a própria população local, quanto pela afirmação
simbólica da legitimidade dos reis khmeres.

![Expansão do império Khmer. Mapa: [Thames Mapping, 2021](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Khmer_Empire_Expansion.png)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/f/fe/Khmer_Empire_Expansion.png/1280px-Khmer_Empire_Expansion.png){#fig:khmer-exp}

## {.unlisted data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/35/Hinduism_Expansion_in_Asia-pt.svg/1280px-Hinduism_Expansion_in_Asia-pt.svg.png"}

A legitimidade simbólica da realeza khmer estava atrelada à expansão do
hinduísmo no Sudeste asiático (ver [@fig:hindu-exp](#fig:hindu-exp)) e
ao conceito de direito divino da monarquia que se articulava no diálogo
entre essa religião "importada" e as formas de religiosidade locais. O
status divino dos reis estava, portanto, vinculado, por um lado, à
obtenção de artigos de luxo por meio do comércio --- sobretudo seda,
ouro e pedras preciosas [@fig:khmer-king] ---, e por outro lado à
construção e manutenção de complexos monumentais de templos associados a
palácios. [@fig:angkor-vid]

## {.unlisted data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/09/8f/20/098f208939f3a7df8c16d0efa7ca79ad.jpg" data-background-size="contain"}

![Diorama representando um rei khmer. Cambodian Cultural Village, Siem Reap](https://i.pinimg.com/originals/09/8f/20/098f208939f3a7df8c16d0efa7ca79ad.jpg){#fig:khmer-king}

## {.unlisted data-background-video="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/0e/Angkor_-_Zentrum_des_Königreichs_der_Khmer_(CC_BY-SA_4.0).webm" data-background-video-muted="true"}

![Vista aérea de Angkor Wat. Produção: [[ZDF]{.smallcaps}, 2020](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Angkor_-_Zentrum_des_Königreichs_der_Khmer_(CC_BY-SA_4.0).webm)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/0/0e/Angkor_-_Zentrum_des_Königreichs_der_Khmer_(CC_BY-SA_4.0).webm){#fig:angkor-vid .full}

<!--_,-->

## {.unlisted data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/22/c1/d5/22c1d558443827a8dc08c5b068ce78ce.jpg" data-background-position="top"}

![Sistema de canais e reservatórios de Angkor no período imperial. National Geographic](https://i.pinimg.com/originals/22/c1/d5/22c1d558443827a8dc08c5b068ce78ce.jpg){#fig:angkor-canals .full}

[A capital khmer em Angkor]{.smallcaps} cumpria ao mesmo tempo todas as
funções de legitimação e manutenção do poder político centralizado.
Antes de mais nada, a cidade foi escolhida para ser o centro de uma área
extensa de arrozais irrigados, aberta no meio da floresta.
[@fig:angkor-canals] A implantação da cidade perto da margem do Grande
Lago era estratégica: as chuvas de monção fazem o volume do rio Mekong
aumentar tanto que o sentido do curso do próprio lago se inverte,
alagando a planície em volta dele. [@fig:tonle-sap]

## {.unlisted data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/96/72/ce/9672ce84c9bb2d7265c8c135b642ae20.png"}

![Alagamento sazonal do Grande Lago, Camboja. Escola de Arquitetura da Universidade de Hong Kong](https://i.pinimg.com/originals/96/72/ce/9672ce84c9bb2d7265c8c135b642ae20.png){#fig:tonle-sap}

## {.unlisted data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/e4/Angkor_Wat_reflejado_en_un_estanque_01.jpg/1280px-Angkor_Wat_reflejado_en_un_estanque_01.jpg"}

![Tanque de água em Angkor Wat. Foto: [Luis Bartolomé Marcos, 2014](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Angkor_Wat_reflejado_en_un_estanque_01.jpg)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/e4/Angkor_Wat_reflejado_en_un_estanque_01.jpg/1280px-Angkor_Wat_reflejado_en_un_estanque_01.jpg){#fig:angkor-pond .full}

A razão de ser da cidade era capturar os benefícios desse alagamento.
Ele permitia fazer três colheitas de arroz por ano: uma colheita do
arroz que crescia na região alagada, outra colheita em campos que podiam
ser alagados artificialmente por tanques, [@fig:angkor-pond] e uma
terceira colheita de arroz cultivado em terreno seco. Os canais e
reservatórios, chamados *baray* em khmer, eram minuciosamente
dimensionados e tinham um sistema de comportas. Durante a estação das
chuvas, a cheia do lago alimentava os tanques; na estação seca, as
comportas eram abertas e a água armazenada nos reservatórios era usada
para irrigar os campos.

## {.unlisted data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/99/10/48/9910484c36aca42b76f47bcc136241e2.jpg"}

![Vrah Vishnulok, o centro administrativo e religioso de Angkor, formado por Angkor Wat e Angkor Thom](https://i.pinimg.com/originals/99/10/48/9910484c36aca42b76f47bcc136241e2.jpg){#fig:vrah-vishnulok}

A cidade de Vrah Vishnulok [@fig:vrah-vishnulok] ficava no centro desse
sistema. O complexo palaciano, conhecido hoje como Angkor Thom, ficava
diretamente entre os dois maiores *baray*. Ao sul está Angkor Wat, o
templo mais importante do conjunto. Os fossos que circundam Angkor Wat e
Angkor Thom não são só elementos ornamentais ou de proteção, mas também
faziam parte do sistema de gestão da água. A inserção da cidade
administrativa no seu conjunto só passou a ser melhor compreendida
recentemente.

## {.unlisted data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/f9/26/8d/f9268d83cdb74c50fd1cc0bfac847d66.jpg" data-background-position="bottom"}

Até o começo do século [XX]{.smallcaps}, os arqueólogos acreditavam que
Vrah Vishnulok era um complexo religioso--administrativo isolado no meio
de uma vasta zona totalmente rural, como mostra a reconstituição da
@fig:vrah-vishnulok. Mais recentemente, cruzando os levantamentos de
radar com o relato de um diplomata chinês do século [XIII]{.smallcaps},
Zhou Daguan, foi possível reconstituir uma imagem de Angkor Wat e Angkor
Thom muito mais condizente com a capital de um grande império.

Todo o espaço em volta desses conjuntos axiais e regulares
(@fig:angkor-wat-ponds) era ocupado por uma malha deformada de canais e
tanques secundários [@evans:2015landscape89]. As casas das famílias se
agrupavam em volta desses reservatórios menores. O complexo de Angkor
era todo ele uma imensa urbanização de baixa densidade, uma espécie de
cidade-jardim, onde as atividades agrícolas, artesanais, comerciais,
administrativas e religiosas aconteciam de modo distribuído por todo o
território. [@fig:angkor-general]

![Levantamento por LiDAR da área em torno de Angkor Wat. [Evans e Fletcher, 2015](https://www.cambridge.org/core/journals/antiquity/article/landscape-of-angkor-wat-redefined/F3F0731A514E338A76DA8A906458A890#)](https://i.pinimg.com/originals/f9/26/8d/f9268d83cdb74c50fd1cc0bfac847d66.jpg){#fig:angkor-wat-ponds}

## {.unlisted data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/f9/17/05/f91705dd6fb0131b6673e6c0de54a950.jpg"}

![Plano de conjunto de Angkor, levantado por LiDAR. [Evans e Fletcher, 2015](http://dx.doi.org/10.15184/aqy.2015.157)](https://i.pinimg.com/originals/f9/17/05/f91705dd6fb0131b6673e6c0de54a950.jpg){#fig:angkor-general .full}

## {.unlisted data-background-image="http://3.bp.blogspot.com/-NFynrCXSBXk/UugVwZb3riI/AAAAAAAABgo/4V1kr9oIMcQ/s1600/winter+is+coming_stark.gif"}

[Assim como o império Khmer ascendeu]{.newthought} no século
[IX]{.smallcaps} graças ao aquecimento global e à demanda crescente por
arroz no sul da China, ele entrou em declínio no século
[XIV]{.smallcaps} com o início de um período de resfriamento global
conhecido como a "pequena Idade do Gelo". As chuvas de monção diminuíram
ao longo de algumas décadas e as cheias do lago se reduziram, o que
assoreou os reservatórios e reduziu a capacidade produtiva do campo em
volta de Angkor. Sem meios de subsistência, a população se dispersou e o
poder econômico e militar dos reis decaiu. No século [XV]{.smallcaps}, o
império Khmer foi conquistado pelo reino de Sião --- a atual Tailândia
---, uma sociedade guerreira que não dependia de grandes redes
comerciais.

# Bibliografia {.allowframebreaks} #

::: {#refs}
:::

