---
title   : "Ordenar"
subtitle: "Fazer arquitetura"
item    : "II"
author  : "Pedro P. Palazzo"
date    : 2022-04-05
toc:
  - Reflexões sobre o curso e a disciplina
  - Traçado regulador e cosmologia no vāstu śāstra
  - Ornamento e geometria
  - Malhas espaciais
header:
  overlay_image: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/30/Prayer_in_the_Mosque.jpg/1733px-Prayer_in_the_Mosque.jpg
  caption: "Jean Léon Gérôme, [Oração numa mesquita, 1871](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Prayer_in_the_Mosque.jpg)"
title-slide-attributes:
  data-background-image: https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/30/Prayer_in_the_Mosque.jpg/1733px-Prayer_in_the_Mosque.jpg
---

# Reflexões sobre o curso e a disciplina #

Uma das questões mais diretas e gerais dessa disciplina diz respeito ao
equilíbrio entre as abordagens aplicada e teórica. Esse é o dilema atual
do seu processo de redesenho ao logo dos últimos anos, que passou por um
salto importante recentemente. Nesse contexto, tem-se buscado um
aprofundamento no aspecto prático em detrimento de uma perspectiva
histórica mais historiográfica e tradicional, como observado nas
disciplinas seguintes da cadeia de Teoria e História. Elas irão
apesentar uma ênfase maior em leituras e reflexões sobre o contexto
histórico, que vão se intensificando ao longo do curso, até atingir seu
ápice no Ensaio Teórico. Neste será produzido um artigo mais
consolidado, complexo e aprofundado sobre um tema de pesquisa
específico, não necessariamente histórico. O essencial é que apresente
uma reflexão textual e crítica por meio de investigação documental,
configurando-se como uma síntese da metodologia histórica em
arquitetura, mesmo que adotados assuntos contemporâneos.

Ressalta-se a importância de compreender a história como uma abordagem
crítica, que visa a desmantelar o senso comum ou um entendimento
consolidado e a reconstituir um argumento que vai em outra direção sobre
as temáticas em estudo. Não se trata, necessariamente, de refutar uma
posição anterior, mas de conduzir a discussão de seu objeto de pesquisa
em direções diferentes daquelas que já estão estabelecidas, tanto no
passado quanto no presente. Assim, contrasta-se essa abordagem histórica
com a arquitetônica, pois a história faz uma crítica e o ofício da
arquitetura faz uma síntese, ou seja, reconstitui essa crítica ou
qualquer outro material usado em algo íntegro: um edifício que permaneça
em pé, que atenda suas necessidades, que se situa em um determinado
contexto social, espacial e histórico.

Por isso, Manfredo Tafuri, um historiador e marxista italiano do
pós-guerra, dizia que não existe um projeto arquitetônico que *seja*
crítico, da mesma maneira que não há produções históricas que *não
sejam* críticas. Para ele, fazer história é desmantelar uma certa
maneira de ver os documentos, fontes, edifícios, etc. e explorar outras
maneiras de formar narrativas e explicações em cima desse material. Em
contrapartida, a função da prática arquitetônica é não fazer críticas,
mas oferecer soluções para problemas. Eventualmente, é possível
existirem momentos de crítica que visem a reformular questões
pesquisadas, mas estes seriam prévios à elaboração do projeto ou
qualquer outro produto de síntese da arquitetura. 

Essa contraposição é um dilema central e recorrente nessa disciplina,
por tratar de temáticas da área de teoria e história, que são muito
propícias à reflexão crítica sobre os objetos de estudo e ao engajamento
com a arquitetura e o ambiente construído. São estudos que fazem parte
da formação profissional em arquitetura, segundo suas diretrizes
curriculares e debates consolidados no campo disciplinar em questão.
Nesse contexto, o CAU - Conselho de Arquitetura e Urbanismo apresenta
uma posição um pouco contraditória ao longo de sua curta existência, ao
reconhecer a história como parte integral da formação e da atuação do(a)
arquiteto(a). Entretanto, ela não faz parte de suas áreas de atuação
profissional. 

Um terceiro aspecto desse problemática disciplinar é a natureza do
próprio curso da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de
Brasília. Ele se pretendia aplicado em um certo momento, universitário
durante algum tempo e, atualmente, não tem uma noção muito clara do seu
perfil. Destaca-se por ter sido o primeiro curso da UnB, sendo fundado
pelas pessoas que estavam construindo literalmente o "campus": Oscar
Niemeyer, João Filgueiras Lima (Lelé), Nauro Esteves, etc. Passou por
vários desafios durante a ditadura militar e foi alvo de uma série de
reformulações em seu currículo ao longo dos anos. Começou como um curso
dentro do extinto [ICA]{.smallcaps}, o Instituto Central de Artes,
buscando espelhar a lógica de organização tanto das escolas de Belas
Artes do século [XIX]{.smallcaps}, quanto de entidades mais modernas
como a Bauhaus.

Estas colocavam todas as disciplinas artísticas dentro de um mesmo
guarda-chuva e partiam de um currículo mais geral para uma gradual
especialização dos estudantes em uma disciplina singular. Uma diferença
muito marcada em relação à Bauhaus, que foi o grande exemplo que todos
os currículos da [FAU]{.smallcaps} seguiram ao longo das décadas, diz
respeito a questões jurídicas relacionadas ao engessamento do ingresso
nas universidades brasileiras e, principalmente, nas públicas. Elas não
permitem a admissão em um curso artístico genérico, que conduza à opção
posterior por uma disciplina específica.

Trata-se de um modelo muito mais próximo das escolas de Belas Artes do
século [XIX]{.smallcaps}, no qual havia um estudo de fundação baseado,
sobretudo, no desenho, seguindo-se para um aprendizado mais
especializado na sequência, cumprindo um papel muito vocacional. Nas
décadas seguintes à sua fundação, buscou-se tonar o curso da FAU--UnB
menos vocacional e mais universitário, ou seja, estimulando a obtenção
de uma formação universal. Isso ocorreu através da possibilidade de os
alunos frequentarem disciplinas de outros cursos, incluindo
obrigatórias, o que era otimizado pelo perfil socioeconômico e pela
maior disponibilidade de tempo que apresentam naquele período. 

Nesse contexto, ressalva-se que o recente aumento da diversidade
estudantil na universidade não foi acompanhado de uma reformulação muito
significativa e integral de seu currículo e funcionamento, de modo a
facilitar o acesso a disciplinas variadas para todos. 

Desde o final dos anos 1990, a FAU-UnB adota o caminho inverso,
iniciando um novo processo de fechamento em uma conformação de escola
vocacional. Porém, agora, sem dialogar com as outras disciplinas
artísticas, que se encontram fragmentadas nos seus próprios institutos
(artes e design). O mesmo isolamento ocorre em relação a outras áreas
das ciências sociais aplicadas (Psicologia e Sociologia) e ainda mais em
relação às ciências exatas e engenharias. Retoma-se, então, esse perfil
vocacional e de escola de Belas Artes, no qual são majoritariamente
ofertadas disciplinas em função da formação específica do curso, com
poucas exceções mais ampliadas.

Reforça-se a importância da presente reflexão sobre o lugar da história
em um curso de arquitetura, no caso especifico a FAU-UnB, com um passado
que visava uma formação cultural ampla e que está cada vez mais
direcionado para a formação de arquitetos(as) focados no ofício de
produção do ambiente construído e não tanto de arquitetos(as)
críticos(as). Isso também se reflete na pós-graduação, com o retorno de
muitos ex-alunos para realização do mestrado na área de Teoria e
História, mas com projetos de pesquisa voltados para a prática
profissional e uma reflexão sobre o que deve ser a arquitetura
brasileira contemporânea. O curso de mestrado funcionaria, nessas
circunstâncias, para o(a) arquiteto(a) se torno um melhor projetista.
Observa-se também a abordagem de assuntos sociais contemporâneos, que
acabam se desviando da área de Projeto e Planejamento, auxiliados pela
perspectiva crítica da História. E, por fim, os estudos sobre a
preservação do patrimônio, vistos como um meio termo entre a preocupação
com problemas da contemporaneidade e suas questões sociais, com um
enfoque na maneira como a sociedade atual olha para esse acervo do
passado e dá atenção a ele. Reforça-se, assim, que todos esses aspectos
podem ser abrangidos pela perspectiva crítica da História em um espectro
ampliado. 

Essas reflexões levam ao questionamento do que se deve aprender em uma
cadeira de Teoria e História para formar profissionais e, depois,
pesquisadores com um perfil marcadamente prático do ofício e preocupado
com o papel operativo da crítica. Em outras palavras, contribuir para o
melhor uso dessa perspectiva crítica como um primeiro estágio para a
formulação de problemas para se conseguir fazer projetos, intervenções
ou políticas na esfera pública mais eficazes, já que essa última também
um projeto na medida em que é um modo de agir no ambiente. Conclui-se
que a cadeira de Teoria e História vai dar suporte, tanto ao que o
currículo como um todo privilegia em termos de formação, quanto ao
perfil de egressos observado, em parte pela conformação curricular e em
parte pelas condições da sociedade contemporânea e de como os(as)
arquitetos(as), em geral, enxergam o seu ofício e o seu papel atual. 

Desse ponto de vista de formação vocacional e voltada para o ofício e os
problemas contemporâneos, a estrutura da cadeia mencionada acima vai se
tornando cada vez mais focada no exercício da crítica. Ela reflete
correta e adequadamente o perfil de profissionais a serem formados e de
expectativas internas e externas de trabalho. Assim, o papel de
historiadores da arquitetura de fomentar o método crítico vai estar
muito mais atrelado a preocupações atuais, mais vinculadas às últimas
disciplinas da referida cadeia. 

Entretanto, uma janela permanece aberta acerca das disciplinas dos
períodos históricos mais antigos, mesmo que Brasil Colônia ainda
apresente uma interface significativa com o campo do patrimônio. Mas
Histórias 1, 2 e o início da 3 introduzem questões relativamente
distantes da prática hegemônica da arquitetura no Brasil de hoje, que, a
partir de um prisma crítico, voltam-se para a formação de historiadores
da arquitetura pré-moderna. Trata-se de uma intenção de formação
perfeitamente válida e bem colocada, por exemplo, em universidades como
a [USP]{.smallcaps}, a [UFRJ]{.smallcaps}, a Unicamp, a PUC-Campinas e a
[UFBA]{.smallcaps}, que são escolas com uma formação mais
caracteristicamente universitária ou com um perfil de egressos mais
próximo ao dos historiadores dessa arquitetura pré-moderna.

Ressalta-se que não é o foco da FAU-UnB produzir ou atrair estudantes
com esse perfil historiográfico. Apesar disso, durante décadas foram
ministradas disciplinas como História 1 e 2 com uma perspectiva muito
marcada pela transmissão de um conteúdo que espelhasse a arquitetura em
diferentes épocas, com base em um argumento universitário de que cultura
geral é algo importante de se conhecer por seus próprios méritos, não
necessariamente por ser útil para algo. Essa postura reflete um ideal,
da década de 1970, de um(a) arquiteto(a) brasileiro(a) como uma pessoa
culta, socialmente desembaraçada, bem-posicionada e com capacidade de
falar de arquitetura histórica, o que era visto com importância para sua
formação como parte da sociedade. 

À medida que o entendimento da história como crítica mais do que como
cultura diletante começa a se afirmar, esse tipo de pensamento se
desarticula. Nesse contexto, a noção de que o conteúdo dessas
disciplinas não tem um rebatimento direto sobre a formação dos egressos
foi se tornando dominante no entendimento da cadeia de Teoria e História
da FAU-UnB. Entretanto, a favor delas tem-se o pretexto do estímulo à
capacidade crítica e de produção de uma reflexão historiográfica, que
vão ser apropriadas pelas disciplinas seguintes. 

Assim, no presente curso optou-se por um certo distanciamento dessa
perspectiva, que seria mais bem aplicada ao final da cadeia de Teoria e
História. Aproveita-se também o contexto do início do curso, no qual
todas as disciplinas têm um caráter mais maleável, genérico e abstrato
do ponto de vista do conteúdo, tornando-se mais específicas no avançar
do curso. Nesse ensejo, questiona-se por que essa lógica não poderia ser
aplicada à cadeia em análise, aproveitando a relativa falta de foco
característica do conteúdo de suas etapas preliminares, para se
trabalhar melhor as habilidades de reflexão e de síntese que ele pode
motivar. Trata-se de uma abordagem marcadamente teórica, no sentido de
como olhar para a arquitetura do ponto de vista de alguém que está
fazendo arquitetura e aprender com esse processo. Assim, é possível
compreender que existem outras maneiras de pensar sobre o tema, sendo
uma delas a proposta adotada aqui. 

O programa da disciplina é formado por um bloco introdutório, seguido
por outros três dedicados a aspectos diferentes da arquitetura
tradicional antiga. Apesar de estarem tão distante no tempo e no espaço,
tonam-se mais familiares por sua aproximação com  ações que tendem a ser
cada vez mais relevantes na contemporaneidade, como problemas de
sustentabilidade, equidade e justiça social, empoderamento de
comunidades, valorização do trabalho artesanal, etc. 

Inicia-se falando sobre formas de construção e procedimentos
construtivos. Em seguida, discute-se para quê se constrói e sobre
preocupações com sustentabilidade, conforto, o significado da
funcionalidade e de necessidades de curto e longo prazo, articulando-se
tudo isso também na escala urbana. Por último, aprofunda-se nos modos de
fazer arquitetura (ordenar, articular, caracterizar e proporcionar, a
partir de Vitrúvio) e não mais apenas em elementos da arquitetura, como
nos dois primeiros blocos. Esse foco no fazer relaciona-se com os
motivos pelos quais o ofício da arquitetura e os ofícios artesanais em
volta dele foram se constituindo. Também se analisa objetos físicos,
pois muitas das evidências existentes e das possibilidades de
reconstituição dos modos de fazer têm a ver com a interpretação deles.
Fecha-se o curso com a reflexão de como a constituição de certas
proporções integra a formação de uma convenção do que seja o ofício da
arquitetura, abordando-se os demais ofícios da construção e intervenções
no ambiente construtivo para chegar lá.

Últimas etapas de estudos:

- Compreensão do lugar da arquitetura no universo, sendo ela um reflexo
  da ordem cósmica como um elemento inserido em uma visão relativamente
  metafísica do mundo, mesmo que a partir de alguns exemplos um pouco
  estereotipados para isso. 

- Acerca dos ofícios da construção, reflete-se sobre as razões pelas
  quais a arquitetura tradicional é ornamentada. Constata-se que esse
  ornamento responde a um certo modo de construir ou maneira como as
  diferentes categorias profissionais vão agir no canteiro e produzir o
  seu trabalho. 

- Analisa-se também a sociedade de modo mais amplo, daí a importância de
  se caracterizar o lugar como o âmbito de atuação de uma comunidade,
  que vai além dos profissionais da arquitetura estritamente. 

- Por último, volta-se a discutir proporções em uma perspectiva muito
  mais específica de como o seu uso passa a ser uma marca do ofício
  arquitetônico (em seu sentindo construtivo mais amplo), sobretudo na
  Europa do final da Idade Média. Enfoca-se em um conjunto muito
  específico delas, relativo o uso das ordens clássicas como definidoras
  do arquiteto enquanto profissional diferenciado de outros
  intervenientes no canteiro de obras. 

# Traçado regulador e cosmologia no vāstu śāstra #

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Trata-se de ordenar o espaço em um entendimento mais amplo e de
exploração de alternativas, na medida em que ele vai ser o reflexo de
uma certa ordem cósmica, eventualmente, metafísica. Na mentalidade
materialista do século [XXI]{.smallcaps}, essa concepção pode parecer
estranha, mas era comum na maioria das sociedades tradicionais. Elas
enxergavam a unidade entre uma certa imagem do universo, a visão da
ordem religiosa na qual estavam inseridas e a forma do espaço físico ao
redor. 

Dessa forma, uma arquitetura tradicional é cosmológica ao se colocar
como reflexo do entendimento de como o universo está organizado. Isso
pode ser traduzido de modo muito literal, sendo uma característica
marcante da arquitetura religiosa. Os templos de várias sociedades
religiosas, em geral, buscam espelhar um certo entendimento do
funcionamento do universo visual e geometricamente. 
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

## {data-background-image="https://i.redd.it/9u46fzdhcdly.jpg"}

![Apolodoro de Damasco, arquiteto, Pantheon, Roma, 113--125 d.C. Corte longitudinal por Giovanni Battista Piranesi](https://i.redd.it/9u46fzdhcdly.jpg){#fig:pantheon-sec .slide-bg}

[Wright, 1905]: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:A_history_of_all_nations_from_the_earliest_times;_being_a_universal_historical_library_(1905)_(14777313544).jpg

<!--_,-->

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
O caso mais evidente disso é o Panteão de Roma, que tem o formato
esférico, pois os gregos e romanos antigos concebiam o universo como uma
esfera ([@fig:pantheon-sec]). Em geral, formas centralizadas vão ser
muito características de sociedades tradicionais, sempre que essa
reflexão sobre a imagem do universo e da sociedade como um espelho de
sua configuração vai ser importante.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/5a/4d/4e/5a4d4e523063b122e3bc96c7c22eb537.jpg"}

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Isso também pode ser observado na própria forma urbana, a exemplo de
comunidades indo-europeias antigas, que são os antepassados genéticos,
mas sobretudo linguísticos e culturais, de quase todos os povos europeus
e de grande parte do centro-sul asiático. Na aldeia indo-europeia de
Arkaim, temos um plano centralizado com uma forma rigidamente regulada,
ainda que ao preço de uma circulação pouco conveniente ([@fig:arkaim]).
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

![Reconstituição do assentamento de Arkaim, sul dos montes Urais, c. 2000 a.C. Desenho: [Jvtrplzz](https://www.heritagedaily.com/2020/04/arkaim/127669)](https://i.pinimg.com/originals/5a/4d/4e/5a4d4e523063b122e3bc96c7c22eb537.jpg){#fig:arkaim}

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/77/Indo-Aryan_village_plans.png/710px-Indo-Aryan_village_plans.png" data-background-size="contain"}

![Esquemas conceituais de aldeias indo-arianas. Desenho em [E.B. Havell, 1918](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Indo-Aryan_village_plans.png)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/7/77/Indo-Aryan_village_plans.png/710px-Indo-Aryan_village_plans.png){#fig:havell .align-right .line .nobg}

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Esses formatos centralizados também remetem à compacidade e à capacidade
de defesa, além dessa visão cosmológica de universo esférico e de uma
sociedade central, assim como, a Terra supostamente estaria em seu
centro como possivelmente acreditavam. Algumas comunidades do norte da
Índia na Idade do Bronze, os povos arianos, também podem ilustrar essa
questão. Elas apresentam uma imagem centralizada em cruz, marcando o
lugar do qual se apossam, o qual se torna o centro de uma espécie de
redemoinho, que funciona em uma rotação. Esse local pode assumir o
formato de um percurso, de uma procissão religiosa ou da posição das
ruas que podem aparecer rotacionas de um módulo para o outro, como no
desenho de E. B. Havell de 1918 ([@fig:havell]).
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/18/Brown-18060_0021-1.jpg/1280px-Brown-18060_0021-1.jpg" data-background-size="contain"}

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Tal concepção de girar, mudar de direção e dar a volta é algo que também
irá compor e enriquecer essa visão do universo centralizado, que agora
não aparece mais de modo estático. Ele surge, então, em um movimento em
certa direção, que irá espelhar o sentido de rotação da abóbada celeste
e dos astros ([@fig:brown-vedic]).
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

![Aldeia védica com cerca e portal. Desenho em [Percy Brown, 1959](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Brown-18060_0021-1.jpg)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/18/Brown-18060_0021-1.jpg/1280px-Brown-18060_0021-1.jpg){#fig:brown-vedic}

## Do texto à construção ## {data-visibility="hidden"}

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Tudo isso acaba se desdobrando em um sistema altamente elaborado e
codificado, que é o *vāstu śāstra* da cultura indiana tradicional.
Trata-se de uma sistemática cosmológica de organização do espaço para se
atingir objetivos auspiciosos, sendo conhecido atualmente como uma
espécie de *Feng Shui* da Índia. Ele se apropria da ideia de
vislumbrar-se como um espelho do universo, recomendando como a casa ou
qualquer outra construção também podem seguir esse padrão.
Acaba assumindo o papel de um certo receituário, que é muito abstrato e
voltado para as formas de pensar sobre diferentes necessidades e papéis
sociais das edificações ou do espaço urbano.

A teoria da arquitetura na Índia se desdobra então nos
[*vāstu śāstra*](https://en.wikipedia.org/wiki/Vastu_shastra), que são
tratados de arquitetura, e nos [*śilpa
śāstra*](https://en.wikipedia.org/wiki/Shilpa_Shastras)ou tratados
artísticos, compreendendo 64 ofícios não restritos a castas específicas.
Dentre os *śilpa śāstra* os mais famosos são o *Mānasāra śilpa* e o
[*Brahmāṇḍa Purāṇa*](https://pt.wikipedia.org/wiki/Brahmanda_Purana).

Iluminação recíproca entre textos e construções: não se pode construir
sem um sistema; não se pode estabelecer um sistema sem práticas
construtivas.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/03/64_grid_Manduka_design_Hindu_Temple_Floor_Plan_Vastu_Purusa_Mandala_Ancient_Architecture.svg/1024px-64_grid_Manduka_design_Hindu_Temple_Floor_Plan_Vastu_Purusa_Mandala_Ancient_Architecture.svg.png" data-background-size="contain"}

![Manduka mandala de 64 casas para o projeto de templos hinduístas. Desenho: [Mark Muesse, 2014](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:64_grid_Manduka_design_Hindu_Temple_Floor_Plan_Vastu_Purusa_Mandala_Ancient_Architecture.svg)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/0/03/64_grid_Manduka_design_Hindu_Temple_Floor_Plan_Vastu_Purusa_Mandala_Ancient_Architecture.svg/1024px-64_grid_Manduka_design_Hindu_Temple_Floor_Plan_Vastu_Purusa_Mandala_Ancient_Architecture.svg.png){#fig:manduka-mandala}

<!--_,-->

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
O *vāstu śāstra* seria a filosofia básica e fundamental, que se
apresenta em termos de geometria na forma de duas mandalas principais no
caso da tradição indiana. A primeira delas é a *manduka mandala* (mais
abstrata e voltada para a ordem cósmica, [@fig:manduka-mandala]) e a
outra é a *vāstu puruṣa mandala* (uma alegoria dos membros de um homem
cósmico primordial, com cabeças, braços, tronco, etc, associados a
diferentes setores da edificação, conforme seus papeis sociais).
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/39/bd/90/39bd90af04072a4d03da58b399da5333.jpg" data-background-size="contain"}

![Charles Correa, arquiteto, Jawahar Kala Kendra, Jaipur, 1986, planta](https://i.pinimg.com/originals/39/bd/90/39bd90af04072a4d03da58b399da5333.jpg){#fig:jkk-plan}

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Contemporaneamente, existem arquitetos indianos que vão
continuar a usar referências do *vāstu śāstra* em suas obras, como no
caso do pós-moderno Charles Correa em seu centro cultural Jawahar Kala
Kendra no norte da Índia, que busca valorizar a arquitetura tradicional
local. 
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

##

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Destacam-se alguns princípios fundamentais, como o da cabana ou a
consideração do documento geral da geometria como o ponto de partida de
tudo, a exemplo do que pode ser visto em outras culturas,
principalmente, europeias. No norte da Índia, a mandala seria o "sol"
(local em que irá se plantar) e a cabana seria a "semente" (origem dos
diferentes elementos da construção).

*Kuṭikā* (cabana ou célula) como arquétipo rural à semelhança do
classicismo ([@fig:brown-032; @fig:brown-050]); a palavra se refere à
curvatura das coberturas feitas de galhos, juncos ou folhagens
[@coomaraswamy:1992essays, 106].
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: {.columns}
::: {.column width=50%}
![Representações de cabanas em mosteiros escavados na rocha. Desenho em [Percy Brown, 1959](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Brown-18060_0032.jpg)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/d4/Brown-18060_0032.jpg/614px-Brown-18060_0032.jpg){#fig:brown-032}
:::
::: {.column width=50%}
![Representações de santuários em cabanas nos relevos antigos. Desenho em [Percy Brown, 1959](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Brown-18060_0050.jpg)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/d0/Brown-18060_0050.jpg/623px-Brown-18060_0050.jpg){#fig:brown-050}
:::
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

## {data-visibility="hidden"}

* * * *

##

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: {.columns}
::: {.column width=50%}
![Construção em madeira reconstituída a partir de espaços escavados na rocha. Desenho em [Percy Brown, 1959](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Brown-18060_0026.jpg)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/5/51/Brown-18060_0026.jpg/666px-Brown-18060_0026.jpg){#fig:brown-026}
:::
::: {.column width=50%}
![Origens formais dos tipos de templos. Desenho em [Percy Brown, 1959](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Brown-18060_0125.jpg)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/1/12/Brown-18060_0125.jpg/622px-Brown-18060_0125.jpg){#fig:brown-125}
:::
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
* * * *

Construção originária em teca [@brown:1959indiana, 6].
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

# Ornamento e geometria #

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Há também outras derivações da forma arquitetônica, em vários casos,
menos atreladas a uma visão tão metafísica. Toma-se o processo
tipológico do salão de palácios árabe/islâmico como contraponto, por não
apresentar uma justificativa cósmica muito marcada. Trata-se
simplesmente de uma série de derivações tradicionais oriundas de ajustes
em elementos que já funcionam bem, conforme demandas surgidas com o
tempo. Nesse caso, o papel do arquiteto seria de transmitir essa
tradição adiante com as devidas adaptações necessárias, mas sem começar
do zero. Esse processo torna certas formas estáveis no tempo, por terem
atingido um ponto de solução bastante adequada às demandas de uma
determinada época. 
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/e3/dc/bc/e3dcbc06287703c11aa0b23af28d43b8.png" data-background-size="contain"}

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Nos palácios, o salão largo era substituído por um salão com colunatas
laterais. Esse salão com colunatas, por sua vez, deu origem ao *iwan*
com abside e alcovas laterais da tradição islâmica mais tardia.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

![Processo tipológico do salão palaciano com colunatas, segundo Felix Arnold, 2017](https://i.pinimg.com/originals/e3/dc/bc/e3dcbc06287703c11aa0b23af28d43b8.png){#fig:arnold2017-1.3}

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/fe/3b/5d/fe3b5d37ca5d673d3d09e3e7e6ee95ea.png" data-background-size="contain"}

![Medina Azahara, Córdoba, 953--957. Planta do palácio superior, por Felix Arnold, 2017](https://i.pinimg.com/originals/fe/3b/5d/fe3b5d37ca5d673d3d09e3e7e6ee95ea.png){#fig:arnold2017-2.25 .align-right .line}

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/73/6d/3e/736d3ee19ab6ee338f869085cc1b034d.png" data-background-size="contain"}

![Medina Azahara, Córdoba, 953--957. Elevação do salão superior, por Felix Arnold, 2017](https://i.pinimg.com/originals/73/6d/3e/736d3ee19ab6ee338f869085cc1b034d.png){#fig:arnold2017-2.26 .line}

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/3a/bd/d3/3abdd32952d8115364319e8e09b7a60b.png" data-background-size="contain"}

![Medina Azahara, Córdoba, 953--957. Esquema do cone visual no salão Rico, segundo Felix Arnold, 2017](https://i.pinimg.com/originals/3a/bd/d3/3abdd32952d8115364319e8e09b7a60b.png){#fig:arnold2017-2.34}

# Malhas espaciais #

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Há momentos e lugares em que é dada uma maior ênfase em soluções
intrinsecamente mais flexíveis e genéricas, que podem ser aplicadas a
diferentes contextos e casos concretos, conforme necessidade. Ilustra-se
com os chamados "refúgios" persas, que formam uma malha genérica
personalizada com diversos padrões a serem reproduzidos, abrigando usos
diversos. Destaca-se que os arquitetos modernos do Team X adotam essa
ideia da malha espacial contínua e personalizada no pós-guerra, para
reformular a arquitetura modernista.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/5f/dc/4b/5fdc4b64a1af00016c5dbd5badaddfbf.png"}

![Complexo habitacional de Dhishīr, província de Yazd, Irã. Diagramas por Hatef Naiemi, 2018](https://i.pinimg.com/originals/5f/dc/4b/5fdc4b64a1af00016c5dbd5badaddfbf.png){#fig:hatef2018-9.24}

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/aa/80/1b/aa801bcd1db94e7b33eb16aa64ecfd3b.png" data-background-size="contain"}

![Complexos de refúgio de Tīzuk e Chāh Afḍal, província de Yazd, Irã. Planta por Hatef Naiemi, 2018](https://i.pinimg.com/originals/aa/80/1b/aa801bcd1db94e7b33eb16aa64ecfd3b.png){#fig:hatef2018-9.8}

Cidade colagem

# Boma #

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Deixando a costa e avançando para oeste, no interior do continente, mas
ainda em territórios de etnias banto, o padrão urbanístico dominante se
transforma. No lugar de cidades com casas alinhadas, encontramos
complexos agropastoris familiares formando redes mais ou menos densas no
território.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

##

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
O arqueólogo americano Thomas Huffman ([@fig:huffman]) definiu, nos anos
1980, o paradigma espacial agropastoril banto como um sistema organizado
em torno de um cercado comunitário [@huffman:1990broederstroom49, 7].
Esse cercado, conhecido em suaíle como *boma*, emerge na Idade do Ferro
(c. 500 a.C.) e se declina em inúmeras variações desde a costa do golfo
da Guiné até o sul da África.

O *boma* é, prioritariamente, um curral de gado. Celeiros e espaços para
atividades comunitárias também podem estar situados no *boma*. Ele é
controlado por uma liderança política ou chefe de família estendida, que
tem a sua própria casa perto desse espaço central.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: {.columns}
::: {.column width=85%}
![Esquema teórico de um *boma* no sul da África: Zimbábue. Desenho: [Huffman, 2009](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0278416508000585)](https://i.pinimg.com/originals/37/06/db/3706dbf46c6d25e8758b078fe757f513.jpg){#fig:boma .line} 
:::
::: {.column width=15%}
![Thomas Huffman](https://i1.rgstatic.net/ii/profile.image/337996172808194-1457595975447_Q512/Thomas_Huffman2.jpg){#fig:huffman}
:::
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

##

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
Entre os bètemmeribè, na África ocidental, o complexo agropastoril é
conhecido como *tata somba* --- *tata* significa "casa" e *somba* é a
designação formal desse grupo étnico (o termo *bètemmeribè* significa
"bom construtor"). A sua arquitetura foi documentada pela arqueóloga
americana [Suzanne Blier][] no final da década de 1980.

Ver também:
[Trailer do documentário *Sur un air de somba*](https://vimeo.com/25226651)

[Suzanne Blier]: https://en.wikipedia.org/wiki/Suzanne_Blier
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: {#fig:batammaliba .columns}
::: {.column width=30%}
![Locação na região fronteiriça entre Togo e Benin. Mapa: [Pedro P. Palazzo, 2020](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Batammaliba_region_on_the_globe_(Africa_centered).svg)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/a/a8/Batammaliba_region_on_the_globe_(Africa_centered).svg/480px-Batammaliba_region_on_the_globe_(Africa_centered).svg.png){#fig:batammalibaA .nobg}

![Planta. Desenho em Kathleen James-Chakraborty, 2014, baseado em Suzanne Blier, 1994](https://i.pinimg.com/originals/55/47/76/5547769998d329a362f4ca743da07dd1.png){#fig:batammalibaB .line}
:::
::: {.column width=70%}
![Vista exterior. Foto: [Jacques Taberlet, 2008](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Koussoukoingou2.jpg)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/3/30/Koussoukoingou2.jpg/1024px-Koussoukoingou2.jpg){#fig:batammalibaC}
:::
Tata somba
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

## Redes políticas no território: grande Zimbábue ##

## {data-background-image="https://i.pinimg.com/originals/f1/3c/dc/f13cdc11d527ca7beb3486fbcda7a84b.jpg"}

![Boma de uMgungundlovu, Dingane, reino Zulu, 1829](https://i.pinimg.com/originals/f1/3c/dc/f13cdc11d527ca7beb3486fbcda7a84b.jpg){#fig:dingane}

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
O sistema espacial do *boma* é a unidade mínima de estratificação
familiar e social nas regiões banto. A partir dele, podem ser formadas
redes extensas de relações políticas que controlam territórios mais
vastos, como era o caso do reino Zulu no século [XIX]{.smallcaps}. A sua
capital, Dingane, chegou a ter 7000 habitantes com um cercado vasto
([@fig:dingane]). Esse espaço interior continha uma praça de armas vasta
(ikhanda) além dos currais de gado.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/dd/Great-zim-aerial-looking-West.JPG/1280px-Great-zim-aerial-looking-West.JPG"}

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
O grande Zimbábue ([@fig:zimbabwe]) é uma rede territorial que
floresceu entre os séculos  [XI]{.smallcaps} e  [XV]{.smallcaps}. Essa rede tinha importância
estratégica no comércio suaíle, porque controlava as minas de ouro no
sul da África. O conjunto é extenso e era densamente povoado: ocupa uma
superfície de 730 hectares e pode ter abrigado até dez mil habitantes no
seu auge.

O grande Zimbábue se configura como um conjunto de *bomas* construídos
em pedra; as relações espaciais entre os complexos murados parecem
semelhantes às relações que se estabelecem *dentro* de cada sistema
*boma*. A cidadela maior, com muralhas de 11 metros de altura, se situa
na cabeceira da rede, e não no centro --- a mesma situação da casa
dominante num *boma* individual.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

![Vista aérea do Zimbábue. Foto: [Janice Bell, 2015](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Great-zim-aerial-looking-West.JPG)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/d/dd/Great-zim-aerial-looking-West.JPG/1280px-Great-zim-aerial-looking-West.JPG){#fig:zimbabwe}

## Adensamento do boma e malha viária ##

## {data-background-image="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/bf/ETH-BIB-Niamey-Tschadseeflug_1930-31-LBS_MH02-08-0093.tif/lossy-page1-1280px-ETH-BIB-Niamey-Tschadseeflug_1930-31-LBS_MH02-08-0093.tif.jpg"}

:::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::: notes
O traçado estruturante de um caminho é a base para a formação do tecido
construído na aldeia--rua da bacia do Mediterrâneo. 
Já no caso do *boma*, é o adensamento do sistema edificado que
causa a formação dos caminhos. À medida que as comunidades baseadas no
*boma* se tornam mais numerosas e ocupam o território com maior
densidade, os cercados se aproximam de formas retangulares. O espaço
entre eles começa, então, a tomar a forma de rua--corredor.
::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::::

![Vista aérea de Niamey, Chade. Foto: [Walter Mittelholzer, 1930, arquivo da Escola Politécnica Federal de Zurique](https://commons.wikimedia.org/wiki/File:ETH-BIB-Niamey-Tschadseeflug_1930-31-LBS_MH02-08-0093.tif)](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/b/bf/ETH-BIB-Niamey-Tschadseeflug_1930-31-LBS_MH02-08-0093.tif/lossy-page1-1280px-ETH-BIB-Niamey-Tschadseeflug_1930-31-LBS_MH02-08-0093.tif.jpg){#fig:niamey}

# Bibliografia # {- .unlisted .allowframebreaks}

